আ—বর্ণমালায় স্বরবর্ণের দ্বিতীয় অক্ষর বা দ্বিতীয় বর্ণ। ইহার উচ্চারণ স্থান কণ্ঠ, এইজন্য ইহাকে কণ্ঠজবর্ণ বলে। আ অ—কারের দীর্ঘাাাবস্থা। আ'তি অনুস্সরং'ত্থে নিপাতো (পেতবত্থু অর্থকথা)। (অব্যয় পদ) ১ হইতে, পর্যন্ত  যে পর্যন্ত না, প্রায়, নিকটে। (জাতক) আ—সহস্সেহি = যাব (জাতক অর্থকথা)। ২ অগ্রে, সম্মুখে, বাহিরে, বাহিরের দিকে, প্রতি, সম্বন্ধে, অভিমূখে, কাছাকাছি, তে, উপরে। ৩ চতুর্দিকে, ইতস্তত, সম্পূর্ণরূপে, অত্যন্ত; যেমন— আকিন্ন, আকুল। ৪ উপরে—নীচে, ভিতরে—বাহিরে, এদিক—ওদিক। যেমন (আ+নি প্রয়োগে) —আবোধিক-নিব্বোধিক, আসংস- নিসংস। আ উপসর্গরূপে— আ-কাস, আ- কড্ঢতি।
আকঙ্খতি  ||| (ক্রি) [অ+√কখ+ং+অ ] ||| আকাঙ্ক্ষা করা, ইচ্ছা করা, বাসনা করা, চিন্তা করা, সংকল্প করা, মনস্থ করা, অভিপ্রায় করা, অভিলাষ করা, নকশা করা, অঙ্কিত করা, প্যাটার্ন তোলা, ফুল পাতা কাটা বা বোনা, অভিসন্ধি করা। = ইচ্ছতি। (অতীত) আকঙ্খি। (ব—বিণ) আকাঙ্খমান।
আকঙ্খন  ||| (ক্লী) ||| আকাঙ্ক্ষা, ইচ্ছা, সংকল্প, অভিলাষ, বাসনা, স্পৃহা।
আকাঙ্খমান ||| (বিণ) ||| আকাঙ্ক্ষা করে এমন, আকাঙ্ক্ষা কারিয়া, আকাঙ্ক্ষা করিয়া, সংকল্প করিয়া, মনস্থ করিয়া। ⇒ আকঙ্খতি।
আকঙ্খা  ||| (স্ত্রী) আকাঙ্ক্ষা। = আকঙ্খন। আকড্ঢতি (ক্রি) [আ+√কড্ঢ+অ] ||| টানা, বরাবর টানিতে থাকা, টানিয়া তোলা, হিছড়াইয়া টানা। এই শব্দটি “অপকস্সতি” শব্দের পরিবর্তে ব্যবহৃত দৃষ্ট হয়। ⇒ অপকস্সতি। (অতীত) আকড্ঢি। (কর্মবাচ্যে) আকড্ঢিযতি। (সম্প্রদানে) আকড্ঢেতি। (ব—বিণ) আকড্ঢিমান; (বিমানবত্থু অর্থকথা) আকড্ঢিমান হদয—হৃদয় আকর্ষণ করে এমন, হৃদয়বিদারক হয় এমন, মর্মস্পর্শী হয় এমন।
চকড্ঢন  ||| (ক্লী) ||| টানিয়া বহিরকরণ, উৎপাটনকরণ, টানিয়া নেওয়ার অবস্থা, টানিয়া হিঁছড়াইয়া লইয়া যাওয়ার অবস্থা, হতবুদ্ধিতা, চিত্তবিক্ষেপ অবস্থা, উন্মত্ততা, চিত্তবিক্ষেপকারী বস্তু।
আকড্ঢন-পরিকড্ঢন  ||| (ক্লী) ||| এদিক ওদিক টানা, ইতস্তত টানিয়া নেওয়ার অবস্থা, চারিদিকে অথবা এদিকেওদিকে টানিয়া নেওয়ার অবস্থা।
আকড্ঢিত  ||| (বিণ) ||| টানিয়া বাহির করিয়াছে এরূপ, এদিক ওদিক বা ইতস্তত টানিয়াছে এমন, বরাবর টানিয়া হিঁছড়াইয়া লইয়া গিয়াছে এমন, বিপর্যস্ত সম্পূর্ণ পরাজিত  বিধ্বংসীত, নিক্ষিপ্ত। = অক্খিত্ত। ⇒ আকড্ঢেতি।
আকড্ঢিযতি  ||| (ক্রি) টানা হয়। (ব-বিণ) ||| আকড্ঢিযমান; (জাতক) আকড্ঢিমান লোচন—দৃষ্টি আকর্ষিত হয় এরূপ ; ⇒ আকড্ঢতি।
আকড্ঢেতি ||| (ক্রি) ||| = আকড্ঢতি। ⇒ আকড্ঢতি। (অতীত) আকড্ঢেসি। (অ-বিণ) আকড্ঢিত।
আকন্তন  ||| (আ+কর্তন) (বিণ) ||| যাহা সহজে কর্টন করা বা কাটা যায় না। এই শব্দটি সম্ভবত সাহিত্যে “দূরকন্তন” শব্দের পরিবর্তে ব্যবহৃত হইয়াছে, আমরা ইহাকে “দূরাকন্তন” শব্দরূপে পাঠ করিতে পারি। ⇒ দূরকন্তন, কন্তন (২)।
আকপ্প  ||| (পুং) [আ+কপ্প; তুলনীয় সংস্কৃত—আকল্প ] ||| ১ পোশাক, আবির্ভাব, অপচ্ছায়া, বাহ্যদৃশ্য, আকার, হাবভাব, চেহারা সাধারণ সমীপে আত্মপ্রকাশ, উপস্থিতি, বাহ্য আড়ম্বর। ২ ব্যবহার, হাবভাব। (ধর্মসঙ্গণী) আকপ্প গমনাদি আকারো।
আকপ্প সম্পন্ন ||| (বিণ) ||| উপযুক্তভাবে পোশাক পরিহিত, উত্তমরূপে পোশাক পরিধান করিয়াছে এমন। অনাকপ্প সম্পন্ন—(বিণ) উত্তমরূপে পোশাক পরিধান করে নাই এমন।
আকম্পিত (বিণ) কম্পিত, বিচলিত, অস্থির, চালিত ভীত, কম্পনযুক্ত উদ্বেগযুক্ত। (মিলিন্দপ্রশ্ন) আকম্পিত হদয— কম্পিত হৃদয়। ⇒ আকম্পেতি। 
আকম্পেতি ||| (ক্রি) ||| কম্পিত হওয়া, কাঁপা, বিচলিত হওয়া, অস্থির হওয়া, নড়াচড়া, ভীত হওয়া, উদ্বেগযুক্ত হওয়া। (অতীত) আকম্পেসুি। (অ—বিণ) আকোম্পিত।
আকর ||| (পুং) ||| আকর, খনি। (যৌগিকে) রতনাকর—রত্নের খনি (থেরগাথা)।
আকস্সতি ||| (ক্রি) [অ+√কস্স+অ] ||| টানা, বরাবর টানা, হিঁছড়াইয়া টানা, (লাঙল) টানা, কর্ষণ করা। (অতীত) আকস্সি।
আাকার ||| (পুং) ||| ১ আকার, অবস্থা, দশা, রাজ সরকার, রাষ্ট্র, সম্প্রদায়, শ্রেণী, কড়ার, শর্ত, সুস্থাবস্থা। (জাতক) অবসনাকার—বাসযোগ্য অবস্থা, পতনাকার—পতন অবস্থা, ভারসাম্যতা, সমতা, সাম্যাবস্থা; (তুলনীয়) পন্নাকার। ২ সমৃদ্ধি, ঐশ্বর্, বিভব, ধন, সম্পত্তি, গুণ, মর্যাদা, পদ, পদমর্যাদা, বস্তু বা ব্যক্তির ধর্ম বা গুণ, প্রতীকরূপে কল্পিত দ্রব্য, বিশেষণ। (দীর্ঘনিকায়) অনাবিল সব্বকার সম্পন্ন—অনাবিল সর্বগুণ সম্পন্ন, অনাবিল বা নির্দোষ সর্বাকার সম্পন্ন, সর্বরত্ন সম্পন্ন; আকার বরূপেত। (জাতক) সব্বাকাী পরিপুন্না—সর্বগুণ পরিপূর্ণ। ৩ চিহ্ন, সংকেত, ইঙ্গিত, ইশারা, নিদর্শন, প্রমাণ, শুভাশুভলক্ষণ, পূর্ব লক্ষণ, অলৌকিক ঘটনা, রাশিচিহ্ন, মেষবৃষাদি রাশি, প্রকাশ্য বিজ্ঞাপন, স্বাক্ষর, আবির্ভাব, লক্ষণ, সাদৃশ্য, অপচ্ছায়া, বাহ্যসাদৃশ্য, হাবভাব, আকার, চেহারা, সাধারণ সমীপে আত্মপ্রকাশ বা উপস্থিতি, বাহ্যাড়ম্বর, গঠন, আকৃতি, বহিরঙ্গ, আদর্শ, ছাঁচ, শিষ্টাচার, প্রচলিত প্রথা বা আচার, সৌন্দর্য, বেঞ্চ, বিদ্যালয়ের শ্রেণি, সামাজিক পদ, শৃঙ্খলা, প্রণালী, ফর্মা, মুদ্রণার্থ সজ্জিত অক্ষরসমূহ। (জাতক) ছাতকাকার—ক্ষুধার লক্ষণ, বলবতী স্পৃহার চিহ্ন। (মিলিন্দ প্রশ্ন) আকারেন—লক্ষণ দ্বারা, চিহ্ন দ্বারা। (বিমানবত্থু অর্থকথা) থেরস্স আকার—স্থবির ভিক্ষুর আকার বা আদর্শ। (পেতবত্থু অর্থকথা) রঞ্ঞো আকার—রাজার লোক, রাজপুত্র। ৪ রাস্তা, পথ, চলার বা ভ্রমণের অবস্থা, ভ্রমণকাল, দিক, ধারা, রীতি, পদ্ধতি, দূরত্ব, ব্যবধান, প্রণালী, উপায়, অভিপ্রায়, উন্নতি, প্রকার, ধরণ, প্রথা, কার্যের ধারা, আচার, আচরণ। (দীর্ঘনিকায়) সাকার (বিণ) আকার বা আকৃতিযুক্ত, প্রত্যক প্রণালীতে, প্রতি ধারায়, প্রতি পদ্ধতিতে, প্রত্যেক প্রথায়। (জাতক) আগমনাকার—আগমনের অভিপ্রায়। (করণ কারক, একবচনে এবং বহুবচনে বর্ণনায় ইহার অর্থ হয়—) এই উপায়ে, দুইটি উপায়ে। (চুলনির্দেশ) ছহাকারেহি—ছয় প্রকার কার্যধারায় (একই অর্থে তুলনীয়—ছকারণেহি)। (নেত্তি) দ্বাদসহাকারেহি। (বিশুদ্ধিমার্গ) নবহাকারেহি ইন্দ্রিযানি তিক্খানি ভবন্তি। (পেতবত্থু অর্থকথা) যেনাকারেন আগতো তেনাকারেন গতো—সে যেভাবে আসিল সেভাবে চলিয়া গেল। ৫ বুদ্ধি, বিচারশক্তি, কারণ, হেতু, হেতুবাদ, প্রমাণ, যুক্তি, সঙ্গতি, ছল, বস্তুর সরূপজ্ঞান, নিরপেক্ষ সত্য, বিচার, ভিত্তি, ভূমি, মাঠ, ময়দান, গণনা, হিসাব, বিবরণ, মূল্য, উৎকর্ষ। (পেতবত্থু অর্থকথা) দাতব্বাকার দস্সন—দেওয়ার যোগ্য কারণ দর্শন; থোমনাকার দস্সন ; কারুঞ্ঞাকারংদস্সেসি ; পুচ্ছনাকার নিদস্সনং—কিছু জিজ্ঞাসা করা হইয়াছে বলিয়া নিদর্শন। (সূত্রনিপাত অর্থকথা) আকার নিদস্সন।
আকারক  ||| (ক্লী) [ আকার+ক ] ||| আবির্ভাব, অপচ্ছায়া, বাহ্য সাদৃশ্য, হাবভাব, আকার, চেহারা, সাধারণ সমীপে আত্মপ্রকাশ, উপস্থিতি, বাহ্য আড়ম্বর, রীতি, ধারা, কার্যের ধারা, আচার, আচরণ, প্রকার, বুদ্ধি, বিচার শক্তি, কারণ, হেতু, হেতুবাদ, প্রমাণ, যুক্তি, সঙ্গতি, ছল, বস্তুর সরূপজ্ঞান, নিরপেক্ষ সত্য, বিচার। (জাতক) আকারকেন = কারণেন (জাতক অর্থকথা)।
আকার পরিতক্ক—অবস্থা অনুধ্যান, মনযোগপূর্বক বিবেচনা, কারণ পরীক্ষা।
আকার বন্ত  ||| (বিণ) ||| কারণসঙ্গত, কারণযুক্ত, হেতুপ্রদ, হেতুসম্ভুত, যুক্তিসঙ্গত, প্রমাণ আছে এমন, উৎপন্ন করা হইয়াছে এৃমন, স্থাপিত, প্রতিষ্ঠিত, ভিত্তিস্থাপন করা হইয়াছে এমন, নির্মিত, আরম্ভকৃত। (তুলনীয়) সদ্ধা।
আকার বরূপেত  ||| (বিণ) [ আকার+বর+উপেত ] ||| পদমর্যাদায় শ্রেষ্ঠরূপে ভূষিত, গুণে শ্রেষ্ঠ বলিয়া ভূষিত।
আকারেন  ||| (ক্রি-বিণ) ||| ⇒ আকার (৩)।
আকাস  ||| (পুং) ||| ১ আকাশ, নভোমণ্ডল, বায়ুমন্ডল, বায়ুস্থর, আবহাওয়া, জলবায়ু, স্বর্গ, মুক্তস্থান, ফাঁকাস্থান, শূন্য, শূন্যস্থান, আবহমণ্ডল। (দীর্ঘনিকায়) আকাসং ইন্দ্রিযানি সক্কমন্তি—ইন্দ্রিয়সমূহ মুক্তস্থানে বিচরণ করে। (পেতবত্থ অর্থকথা) আকাসেন গচ্ছতি—আকাশ পথে বা বায়ুশূন্য পথে গমন করে; আগচ্ছাকাসেন—শূন্যে আগমন কর; আকাসেন চরতি—আকাশপথে বিচরণ করা। (জাতক) আকাসে গচ্ছতি—আকাশে বা শূন্যে গমন করে। (পেতবত্থু অর্থকথা) আকাসে চন্দো। (দীর্ঘনিকায়) অনন্তো আকাসো—আকাশ অনন্তময়। (ক্লী?) খেলা, ক্রীড়া, বায়ুমন্ডলে সতরঞ্চ খেলা বা দাবাখেলা। = অট্ঠপদ দসপদেসু বিয আকাসে যেব কীল়নং (দীর্ঘনিকায় অর্থকথা)। ২ উজ্জ্বল আলো, দীপ্তিমান আলো, আভা। = আভা।
আকাসক  ||| (বিণ) [ আকাস+ক ] ||| আকাশবাসী, বায়ুমন্ডলে অবস্থানকারী।
আকাস কসিণ—শমথ কর্মস্থানে বা লৌকিক ভাবনায় দশবিধ কসিণের মধ্যে “আকাস কসিণ” কর্মস্থান একটি। ⇒ কসিণ।
আকাসগঙ্গা  ||| (স্ত্রী) ||| স্বর্গীয় নদী।
আকাস গমন—আকাশ পথে গমন, বায়ুপথে বা শূন্যপথে গমন।
আকাসচারক ||| (বিণ) ||| আকাশচারী, আকাশে বিচরণকারী। ⇒ চারক।
আকাসচারিক ||| (বিণ) আকাশ পথে ভ্রমণকারী, বায়ুমন্ডলে বা শূন্যে বিচরণকারী।
আকাসচারিন = চকাসচারিক। ⇒ আকাসচারিক।
আকাসচারী = চকাসচারিক। ⇒ চকাসচারিক।
আকাসট্ঠ ||| (বিণ) ||| আকাসক। ⇒ আকাসক। এই শব্দটি আকাশবাসী দেবতাকে লক্ষ্য করিয়া বলা হয়।
আকাসতল ||| (ক্লী) ||| অট্টালিকা বা পাকা ঘরের উপরিস্থ ছাদ বা আকাশতল।
আকাসতি ||| (ক্রি) ||| আলো দেওয়া , উজ্জ্বল হওয়া, কিরণ দেওয়া, দীপ্তিমান হওয়া, শ্রেষ্ঠ হওয়া, দেদীপ্যমান হওয়া বা করা।
আকাসধাতু ||| (স্ত্রী) ||| ১ বায়ুমন্ডলের উপাদান, আকাশের বায়ু-ঝড় ইত্যাদি, প্রাকৃতিক শক্তিনিচয়। ২ শূন্যতা, খালিস্থান। ⇒ ধাতু (১)।
আকাসন্ত—আকাশের অন্ত বা শেষপ্রান্ত, অনন্ত শূন্য, অসীম বায়ুমন্ডল।
আকাসানঞ্চাযতন [ আকাসনঞ্চ+আযতন ] আকাশ অনন্ত আয়তন, অনন্ত শূন্যময় স্থান, আকাশ অনন্ত শূন্য। ইহা লৌকিক চারি অরূপাবচর ধ্যানের প্রথম স্তর বা অবস্থা, লৌকিক অষ্ট সমাপত্তি ধ্যান হিসাবে পঞ্চম ধ্যানিক স্তর বা অবস্থা। ইহা লৌকিক চতুর্থ ধ্যানে পরবর্তী উন্নততর চারি অথবা ছয় প্রকার স্তরের মানসিক অবস্থার প্রথম অবস্থা। ছয় প্রকার স্তরের মানসিক অবস্থা, যথা—১ আকাসীনঞ্চাযতন, ২ বিঞ্ঞাণানঞ্চাযতন, ৩ আকিঞ্চঞ্ঞাযতন, ৪ নেব-পঞ্ঞানাসঞ্ঞাযতন, ৫ নিরোধ, ৬ ফল।
আকাসাযতন ||| (ক্লী) ||| শূন্য অবস্থা, কেবল শূন্যময় অবস্থা, যাহাতে কিছুই নাই। এই অনন্ত চিত্তও “কিছু না” ইহার ভগ্নাংশও অবশিষ্ট নাই, অর্থাৎ ইহা অবিদ্যমান; এই ধারণা, চিত্তের এই অবস্থা “আকিঞ্চনায়তন কুশলচিত্ত”। কিঞ্চনের (কিছুর) অভাব অকিঞ্চন, অকিঞ্চনের ভাব “আকিঞ্চ”।
আকিঞ্চঞ্ঞাভাব ||| (পুং) ||| নিষ্ক্রিয়ভাব, শূন্যভাব, অনুভূতিহীন অবস্থা, সংজ্ঞাহীন অবস্থা, সংস্কারহীন অবস্থা, বিজ্ঞানহীন অবস্থা, মনোকর্মের অভাব অবস্থা। ⇒ আকিঞ্চঞ্ঞ।
আকিঞ্চঞ্ঞ সম্ভব—আকিঞ্চঞ্ঞ অবস্থার সত্ত্বরূপে উৎপত্তি। = আকিঞ্চঞ্ঞভাব। ⇒ আকিঞ্চঞ্ঞ।
আকিঞ্চঞ্ঞাযতন ||| (ক্লী) ||| যে স্থান কেবল শূন্যময়। ⇒ আকিঞ্চঞ্ঞ। (এ অবস্থার সত্ত্বগণের বায়ুর ন্যায় অদৃশ্য দে আছে বটে, কিন্তু “নাম” নামক “বেদনা-সংজ্ঞা-সংস্কার-বিজ্ঞান” কার্যকরী নহে বলিয়া নিষ্ক্রিয়। সেইজন্য এই অবস্থার সত্ত্বগণকে “আকিঞ্চঞ্ঞ” সত্ত্ব বা কেবল শূন্যময় অবস্থার সত্ত্ব বলা হয়)। ⇒ ঝান, বিমোক্খ।
আকিন্ন ||| (বিণ) ||| ১ বিকীর্ণ, ছড়ানো, বেষ্টিত, রুদ্ধ, জনতাপূর্ণ, পরিপূর্ণ, নিবিড়, ঘন, ধনী। (বিনয়) আকিন্ন লোম—ঘনলোম বা চুল বিশিষ্ট। (সংযুক্তনিকায়) আকিন্ন কম্মন্ত—নানা অংশে গঠিত শ্রমে নিযুক্ত, গামন্তো আকিন্ন ভিক্খুহি ইত্যাদি। (অঙ্গুত্তর নিকায়) আকিন্ন বিহারো ; অনাকিন্ন (বিণ) অনাকীর্ণ, বেষ্টিত নহে এরূপ (অর্থকথায় “অপ্পকিন্ন” শব্দের পরিবর্তে ব্যবহৃত হইয়াছে)। (সূত্রনিপাত)

আকিন্ন বরলক্খণ = বিপুল বরলক্খণ (সূত্রনিপাত অর্থকথা)। (পেতবত্থু অর্থকথা) নানা-দিজগণ আকিন্ন = আযুত্ত (পেতবত্থু অর্থকথা)। = পরিকিন্ন। (বি—ভা) ইদ্ধ ফীত বহুজন আকিন্ন-মনুস্সা (দীর্ঘনিকায়) দীর্ঘনিকায়ে “আকিন্ন-মনুস্স” এর পরিবর্তে আকিন্ন-যক্খশব্দও দৃষ্ট হয়, যাহার অর্থ হয় (যক্ষে পরিপূর্ণ অর্থাৎ যক্ষগণের অধিকারভুক্ত)। (মিলিন্দ প্রশ্ন) আকিন্ন জন-মনুস্স। ২ (“আকিন্ন” শব্দের ন্যায়? অথবা কি “অবকিন্ন” শব্দের ন্যায়? অনিশ্চিত) বিষন্ন, ভগ্নোৎসাহ, নীচ, নিকৃষ্ট, জঘন্য, হীন, অল্পমূল্য, অনুদার, অবিশুদ্ধ, অধম, পাবিষ্ট, দুষ্ট, নিষ্টুর, নির্মম, নির্দয়। ⇒ আকিরতি।
আকিন্নকম্মন্ত (বিণ) ⇒ কম্মন্ত (২), আকিন্ন (১)।
আকিন্নলুদ্দ (বিণ) অত্যন্ত নিষ্ঠুর, নিষ্ঠুর, নিষ্ঠুরতাপূর্ণ, নিষ্ঠুরতায় নাছোড়বান্দা ভাবযুক্ত। = বিপুললুদ্দ। ⇒ আকিন্ন (২)।
আকিন্নলোম (বিণ) ⇒ আকিন্ন (১)।
আকিন্নবরলক্খণ (ক্লী) শ্রেষ্ঠ চিহ্নযুক্ত, শ্রেষ্ঠ লক্ষণযুক্ত। ⇒ বর (বিণ), আকিন্ন (৩)।
আকিরতি (ক্রি) [ আ+√কির+অ ] বিকীর্ণ করা, ছড়ানো, ছিটানো, বিন্দুপাত করা, অল্পবর্ষিত হওয়া, ছিটাইয়া পড়া, চারিদিকে ছড়ানো, চারিদিকে বা এদিকে ওদিকে তাড়াইয়া দেওয়া, (তাড়াতাড়ি) চারিদিকে অথবা ইতস্ততভাবে চলিয়া যাওয়া, বিক্ষিপ্ত করা, ছত্রভঙ্গ করা, ব্যাপ্ত করা, অন্তহিত করা, ছিন্নভিন্ন করা বা হওয়া, ছড়াইয়া যাওয়া, পূর্ণ করা, পুঞ্জীভূত করা, রাশীকৃত করা। = বিপ্পকিরতি। (অতীত) আকিরি; (পেতবত্থু) দানং বিপুলং আকিরি। (অ-বিণ) আকিন্ন। (পঞ্চমী) আকিরাহি।
আকিরিতত্ত (ক্লী) পরিপূর্ণ অবস্থা, পুঞ্জীভূত অবস্থা। (মিলিন্দ প্রশ্ন) সকটং ধঞ্ঞস্স আকিরিতত্ত।
আকিলাযতি (ক্রি) শ্রান্ত বা ক্লান্ত হওয়া। = আগিলাযতি। ⇒ আগিলাযতি। ইহা “আগিলাযতি” শব্দের পরিবর্তে ব্যবহৃত শব্দ।
আকুচ্চ (আকুচ্চা?) (পুং) গুই সাপ। (জাতক অর্থকথায়) গোধা ; (টীকায়) আকুচ্চা (অমত্তাকুচ্চা)।
আকিচ্চা (স্ত্রী) = আকুচ্চ। ⇒ আকুচ্চ।
আকুরতি (ক্রি) [√কুর] গলা-ভাঙা হওয়া, রুক্ষস্বরবিশিষ্ট হওয়া, কর্কশ হওয়া, শ্রুতিকটু হওয়া, (কাশিয়া) কাশ তোলা। (মিলিন্দ প্রশ্ন) কন্ঠো আকুরতি।
আকুল (বিণ) আকুল, জড়িত, বিপর্যস্ত, ফাঁদে ফেলিয়াছে এমন, বিশৃঙ্খল, এলোমেলো, বিহ্বল, ব্যাকুল, উলটপালট, পেঁচ লাগানো হইয়াছে এমন, উদ্ভ্রান্ত, কিংকর্তব্যবিমুঢ়, গোলেমালে, মিশ্রিত, ব্যাপৃত, উদ্বিগ্ন, পীড়িত, সন্দিহান, ভয়জনিত, আবিষ্ট, সসম্ভ্রম, সংকীর্ণ, অস্পষ্ট, বিকৃত, ব্যাপ্ত। (জাতক) সলাকগ্গং আকুলং করোতি—প্রথমে শলাকা উলটপালট করা অথবা গোলেমালে (মিশ্রিত) করা। (বিমানবত্থু) অন্ধাকুল। (পেতবত্থু অর্থকথা) অনাকুল—পরিস্কার, স্পষ্ট। (বি-ভা) তন্তাকুল-জাতা গুলা-গুনৃঠিক-জাতা ; ⇒ গুল়া।
আকুলক (বিণ) জড়িত, বিপর্যস্ত, ফাঁদে ফেলিয়াছে এমন।
আকুলনীয (বিণ) আকুল করে এমন, মিশ্রিত হয় এমন, বিশৃঙ্খল হয় এমন, ভুল হয় এমন, হতবুদ্ধি হইতে হয় এমন, বিস্মিত হতে হয় এমন, ব্যর্থ হয় এরূপ। (পেতবত্থু অর্থকথা) অনাকুলনীয—বিশৃঙ্খল অথবা উলটপালট হয় না এমন।
আকুল পাকুল (বিণ) আকুলব্যাকুল, অতিশয় ব্যতিব্যস্ত, অত্যন্ত অপ্রতিভ অবস্থায় পতিত, স্থৈর্যচ্যুতি অবস্থায় পতিত। = অক্কুলপক্কুল, আকুল সমাকুল। এই শব্দটি “অক্কুলপক্কুল” শব্দের পরিবর্তে পঠিত।
আকুল সমাকুল (বিণ) অত্যন্ত ব্যতিব্যস্ত, অত্যন্ত এলোমেলো, অতিশয় বিশৃঙ্খল, অত্যন্ত বিহ্বল। = আকুলসমাকুল।
আকুলাযতি (ক্রি) মিশ্রিত হইয়া যাওয়া, বিশৃঙ্খল হইয়া যাওয়া, ভুল হইয়া থাকা, হতবুদ্ধি হইয়া যাওয়া, বিস্মিত হইয়া যাওয়া, ব্যর্থ হওয়া, (চলিত) গোল্লায় যাওয়া।
আকুলী (বিণ) বিজড়িত, মিশ্রিত, বিশৃঙ্খল, এলোমেলো। (বিশুদ্ধিমার্গ) আকুলীপুপ্ফ—এলোমেলো ফুল, এলোমেলোভাবে পতিত পুষ্প ; = মিলাত পুপ্ফ ; মিলাত বকুল পুপ্ফ (খুদৃদকপাঠ অর্থকথা, উদানে—“বক্কুল”)।                    
আকুলীভূত (বিণ) = আকুল। ⇒ আকুল।
আকোটন (ক্লী) প্রহার, আঘাত দ্বারা দণ্ডদান, নিয়মিত কম্পন বা স্পন্দন, ধাক্কা, দ্বারে আঘাত বা করাঘাত, উৎসাহ, উত্তেজনা, সনির্বন্ধ অনুরোধ। (বিণ) চালিত প্রহৃত, আঘাত দ্বারা দণ্ডপ্রাপ্ত, কম্পিত বা স্পন্দিত, উৎসাহিত, উত্তেজিত, চাপিয়া রাখা হয় এরূপ।
আকোটনী = আকোটন। ⇒ আকোটন। জাতকে “পঞ্ঞ” সম্পর্কেও “ আকোটনী” শব্দ দৃষ্ট হয় এবং বর্ণনায় বলা হইয়াছে “নিবারণ পতোদ-লট্ঠি বিয পঞ্ঞাকোটনী হোতি।
আকোটিত (বিণ) ১ আঘাতপ্রাপ্ত, আহত, প্রহৃত, স্পর্শিত (দরজায়) টুকটুক শব্দকৃত, (দরজায়) আঘাত বা করাঘাত করে এরূপ। ২ সংক্ষিপ্ত, সংকোচিত, চাপিয়া রাখিয়াছে এরূপ, লুক্কায়িত, আচ্ছাদিত, গোপনকৃত, রক্ষিত, আবৃত, আশ্রিত, জেদ করে এরূপ, নিষ্পেষিত, সংকল্পের সহিত (কাজে) অগ্রসর হয় এমন, সনির্বন্ধ অনুরোধকৃত, আলিঙ্গনকৃত, ভিরিয়া বা আঁটসাঁট করিয়া বাঁধিয়াছে এমন, চ্যাপ্টা করে বা হয় এমন। (বি—ভা) আকোটিত পচ্চকোটিত (সংযুক্ত নিকায়)। ⇒ আকোটেতি।
আকোটিত পচ্চকোটিত (বিণ) (চীবর পরিধান সম্বন্ধে) চ্যাপ্টা করিয়া বা চতুর্দিকে আঁটসাঁটভাবে আচ্ছাদিত। ⇒ আকোটিত (২)।
আকোটেতি (ক্রি) [ আ+√কুট+এ ; সংস্কৃত—কুট্টযতি ; বৌদ্ধসংস্কৃত দিব্যাবদানে—আকোটযতি ] ১ ভাঙিয়া ফেলা (?) আঘাত করিয়া ভিরিয়া বাঁধা, আঁটসাঁট করিয়া বাঁধা, ঢাপিয়া বাঁধা, খোঁয়াড়ে বন্ধ করা, সজোরে পদাঘাত করা। ২ মারা, আঘাত করা, (দরজায়) আঘাত করা, ভাঙিয়া খোলা, খোলা, খুলিয়া ফেলা, পীড়ন করা, পেষণ করা, (ধান্যাদি) আছড়াইয়া বাহির করা, (শস্যাদি) মাড়া, ঝাড়া, প্রহার করা, আলোচনা করিয়া সিদ্ধান্তে আসা, ঘা মারা, ধাক্কা মারা। (বি-ভা) অগ্গড়ং কোটেতি—(দরজার) অর্গলে আঘাত করা, দরজার হুক বা খিল নাড়া (দীর্ঘ নিকায়)।  (জাতক, ধর্মপদ অর্থকথা) দ্বারং আকোটেতি—দুয়ার খোলা, দ্বারে আঘাত করা। ⇒ দ্বার (১)। (অতীত) আকোটেসি। (অ-বিণ) আকোটিত। (ক্রি-বি) আকোটযিত্বান = আপ্পোটেত্বা। (করণে) আকোটপেতি।
আখু (পুং) (বৈদিক—আখু) ইঁদুর, মুষিক।
আখ্যা (স্ত্রী) আখ্যা, নাম, সংজ্ঞা। 
আখ্যাত (ক্লী) (ব্যাকরণে) তিঙন্তপদ, তি প্রভৃতি বিভক্তি, ক্রিয়াভাবপ্রধান শব্দ। (বিণ) আখ্যাত, বর্ণিত, কথিত, নির্দিষ্ট, ব্যাখ্যাত, আহূত, প্রসিদ্ধ, প্রকাশিত, সূচিত।
আখ্যান = অক্খান। ⇒ অক্খান।
আখ্যাযিক (স্ত্রী) আখ্যায়িকা, গল্প, উপন্যাস বিষয়ক ব ঐতিহাসিক প্রবন্ধবিশেষ।
আগচ্ছতি (ক্রি) [অ+√গম+অ ] ১ আসা, আগমন করা, সম্মুখবর্তী হওয়া, (কিছুর দিকে) যাওয়া বা গমন করা, ফিরিয়া আসা। (তুলনীয়) আগত। ২ (কিছুতে বা কোনো ঘটনার মধ্যে) আসা, ফল দেওয়া, অর্জন করা, উপযুক্ত হওয়া, পুরস্কারের উপযুক্ত হওয়া। (তুলনীয়) আগম (২)। (দীর্ঘনিকায়) গারযহং ঠানং আগচ্ছতি— নিন্দা অর্জন করা, নিন্দিত হওয়া। ৩ পাওয়া, লাভ করা। = উপকপ্পতি। ৪ নিকটে আসা, বাহিরে আসা, (কিছুর) সম্পর্কে আসা  অর্থ করিতে পারা বা বুঝিতে পারা (তুলনীয়) আগত (৩), আগম (৩)। ধাতুরূপ নির্ণয় ; —১ √আগচ্ছ—(বর্তমানে) আগচ্ছতি ; (অতীতে) আগচ্ছি ; (ভবিষ্যতে) আগচ্ছিসতি ; (ব-বিণ) আগচ্ছন্তু; (অ-বিণ) আগচ্ছিত্বা। ২ √গম—(অতীত) আগমাসি, আগমা ; (বহুবচনে) আগমিংসু ; (জাতক) তীণি পিটকানি আগমিংসু ; ⇒ আগম্ম। (ভবিষ্যতে) আগমিস্সতি। (অ-বিণ) আগত। (ক্রি-বি) আগম্ম, আগত্বা। (করণে) আগমেতি। ৩ √গা—(অতীত) আগা = আগচ্ছি।
আগচ্ছন্তু (বিণ) আসে বা আসিতেছে এমন, আসিয়া সম্মুখবর্তী হওয়া, নিকটে আসিয়া। ⇒ আগচ্ছতি।
আগত (বিণ) ১ আগত, আসিয়াছে এমন, উপস্থিত পৌঁছিয়াছে এমন। (মিলিন্দ প্রশ্ন) আগত কারণ—আসার কারণ। (বিমানবত্থু অর্থকথা) আগতট্ঠান—আসার স্থান। (পেতবত্থু অর্থকথা) কিং আগত্থ—আসার অর্থ কি? অথবা কেন আসিয়াছে? ২ নিকটে আসিয়াছে এমন, সমীপবতী, প্রাপ্ত, লব্ধ। (পুগ্গল পঞ্ঞত্তি) আগতবিস। (মহাবংস) আগতফল = অনাগানুফল। ৩ নামিয়া আসিয়াছে এমন, নামিয়া আসা, স্মৃতিতে আসা বা স্মরণ হইয়াছে এমন। ⇒ আগচ্ছতি।
আগতকারণ ⇒ আগত (১)। 
আগতট্ঠান (ক্লী) ভবিষ্যৎ অবস্থা, যে অবস্থার সম্মুখীন হইয়াছে, যে স্থানে আসিয়াছে, যে অবস্থায় পৌঁছিয়াছে। ⇒ আগত (১), ঠান (৩ক)।
আগত নযেন —যেভাবে দেখান হইয়াছে বা বলা হইয়াছে তদনুরূপ, যেভাবে আসিয়াছে সেভাবে। ⇒ নযেন।
আগতত্থ [ আগত+অত্থ ] আসিয়াছ। = অত্থি।
আগতফল (বিণ) ফলপ্রাপ্ত, লব্ধ। = আগত (২)।
আগতবিস (বুণ) লব্ধ, প্রাপ্ত। = আগত (২)।
আগতাগতা (পুং, বহুবচন) [ আগত+আগতা ] আগতাগতা লোকেরা, গমনাগমনকারী লোকেরা, যাতায়াতকারী, পথিকেরা, আগমনকারীরা (সঙ্ঘ সম্বন্ধে বর্ণনায়)।
আগতাগমো (বিণ) স্মৃতিতে আসিয়াছে এমন, স্মরণ হইয়াছে এমন, মনে হইয়াছে এমন, অধিগত হইয়াছে এমন, কন্ঠস্থ হইয়াছে এমন। পিটকানি আগতাগমো—পিটকসমূহ বা ত্রিপিটক যাহার কন্ঠস্থ হইয়াছে।
আগতানাগত (বিণ) [ আগত+অনাগত ] আগত এবং অনাগত, যাহারা আসিয়াছে তাহাদের সম্বন্ধে এবং যাহারা এখনও আসে নাই, পরে আসিবে তাহাদের সম্বন্ধে, যহারা আসিয়াছে এবং আসিবে তাহাদের সম্বন্ধে।
আগতি (স্ত্রী) [ আ+গতি ] আসা, আগমনকরণ, ফিরিয়া আসা, প্রত্যাগমন। (বিপ) গতি। এই শব্দটি সংসারে পুনরাগমন বা পুনর্জন্ম ও মৃত্যু সম্বন্ধে বিশেষভাবে ব্যবহার করা হয়। (দীর্ঘনিকায়) আগতি গতি চুতি  উপ্পত্তি। (পেতবত্থু) গতিং আগতিং বা। ⇒ গতি (২)।
আগদ (পুং) [ অ+গদ ] শব্দ, কথা, আলাপ, ভাষণ, বাক্য। = বচন।
আগদন (ক্লী) = আগদ। ⇒ আগদ।
আগন্তর (পুং) আসিতেছে বা যাইতেছে এমন ব্যক্তি, যাহার আসা হইবে এমন ব্যক্তি। কর্তৃকারকে একজন আসে অর্থে “আগন্তা” এবং অন্যান্য সকলে আসে অর্থে “আগন্ত্বা” শব্দ ব্যবহৃত হয়। (অঙ্গুুত্তর নিকায়) অনাগন্তর—কেহ আসিতেছে না অথবা যাইতেছে না।
 আগন্তু (বিণ) সাময়িক, আকস্মিক, প্রাসঙ্গিক, সহসা উপস্থিত, নৈমিত্তিক। (পুং) হঠাৎ উপস্থিতি, আকস্মিক উপস্থিতি, আগন্তুক, হঠাৎ আগত অতিথি, আসিয়াছে এমন ব্যক্তি, আগত ব্যক্তি, বিদেশি, বিদেশি লোক, অতিথি, অপরিচিত লোক, অজ্ঞাত ব্যক্তি। = আগন্তুক জন। 
আগন্তুক (পুং, স্ত্রী, ক্লী) আগন্তুক, আগত ব্যক্তি, অতিথি, সাক্ষাৎকারী, আগমনকারী, অপরিচিত লোক, (বর্ণনায়) নূতন ভাবে আগমনকারী ভিক্ষু। ⇒ আগন্তু (পুং)। আগন্তুক ভিক্খু—অতিথি ভিক্ষু, উপস্থিত ভিক্ষু, অভ্যাগত ভিক্ষু। (বিপ) গমিক। (বিণ) আকস্মিক, বাহিরের, অস্থানিক, প্রাসঙ্গিক, হঠাৎ উপস্থিত, নৈমিত্তিক, আগমন করিতেছে অথবা ফিরিয়া চলিয়া যাইতেছে এমন। = আগন্তু (বিণ)।
আগন্তুক দান (ক্লী) আগন্তুক দান, অতিথি ভিক্ষুর জন্য দান।
আগন্তুক ভত্ত (ক্লী) আগন্তুকের জন্য দেওয়া খাদ্য, আগমনকারীর জন্য অথবা অতিথির জন্য প্রদত্ত আহার, অতিথির জন্য দেওয়া অন্ন। (বিপ) গমিক ভত্ত।
আগন্তুক মেঘ (পুং, স্ত্রী, ক্লী) আগন্তুক মেঘ, আনুষঙ্গিক মেঘ, সাহায্যকারী মেঘ, বৃদ্ধিপ্রাপ্ত মেঘ, আকস্মিক মেঘ, উপরি স্থাপিত অথবা অধ্যারোপিত মেঘ, হঠাৎ উপস্থিত মেঘ।
আগন্তুক রোগ (পুং, স্ত্রী, ক্লী) আগন্তুক রোগ, আনুষঙ্গিক রোগ, বৃদ্ধিপ্রাপ্ত রোগ, আকস্মিক রোগ, অধ্যারোপিত রোগ, হঠাৎ উৎপন্ন রোগ।
আগম (পুং) ১ আগম, আগমন, নিকটে আগমন, প্রবেশাধিকার, প্রবেশ পথ, পরিনাম, সিদ্ধান্ত, শেষফল। (দীর্ঘনিকায় অর্থকথা) আগমনং পরত্ততী’তি আগম। সদ্ধম্মোপাযন) দুক্খাগম। ২ অধিগম, প্রাপ্তি, লাভ, গ্রহণ, স্বীকার, জ্ঞান, জ্ঞাত জ্ঞান, অধ্যয়ন, উপায়, উল্লেখ, মধ্যস্থতা, সম্বন্ধ, সম্পর্ক, সম্বন্ধের আদিকারণ, সম্পর্কের উৎপত্তিস্থান বা উৎস, মূলবচন, (যাহা অবলম্বন করিয়া টীকা রচিত হয়) মূল গ্রন্থাংশ, গ্রন্থকর্তার মৌলিক রচনা, ধর্মগ্রন্থ, (বিনয়-সূত্রাদি) ধর্মপুস্তক, ধর্মানুশাসন, যে কোনো নৈতিক বা ব্যবহারি আদর্শ, ধর্মপুস্তকসমূহ, ধর্ম, ধর্মমত, ধর্মবিশ্বাস। বিশুদ্ধিমার্গে কিন্তু স্বতন্ত্র অর্থবাচক, যেৃমন—“অন্তমাসো ওপম্ম-বগ্গ-মত্তস্স পি বুদ্ধবচনস্স পরুযপুণনং। ⇒ আগতাগমো। ৩ শাসন, প্রভুত্ব, বিধি, নিয়ম, ব্যবস্থা, ধারা, পরিমাপ, শৃঙ্খলা, অভ্যাস, পুনঃপুন ব্যবহার, সম্পাদিত কার্য, সাধন, প্রাণালী, পদ্ধতি, ছলিত নিয়ম, বশ্যতা, অনুবর্তিতা, শিক্ষা, নিয়মানুবর্তিতা, অনুশাসন, আজ্ঞাধীনত্ব, আইন বা আদেশের অধীনতা, বিনয়, শাস্তি, দণ্ড, কঠোর শিক্ষা, বিপদ ও দুঃখকষ্টের মধ্যদিয়া চরিত্রের উন্নয়ন। (সূত্রনিপাত) আগমতো-আজ্ঞাধীনে। ৪ অর্থ, মর্ম, অভিপ্রায়, সংকল্প, বুদ্ধি, ধীশক্তি, জ্ঞান, বোধ, ঠিক অনুভব, আপোষ। (খুদ্দকপাঠ অর্থকথা) বন্নাগম। ৫ (ঋণ) পরিশোধ, পরিশোধের টাকা বা বস্তু। ৬ (ব্যাকরণে) সন্ধিস্থলে ব্যঞ্জনবর্ণের সংযোগ (যেমন—“সকার আগম”)।
আগমতো—আইন বা আদেশের অধীনতায়, ধর্মানুবর্তিতায়, শৃঙ্খলার মধ্যে, বিনয়চরণে। ⇒ আগম (৩)।
আগৃমন (ক্লী) আগমন, আসা, আগন্তুক, নবজাত সন্তান, উপস্থিতি, নিকটে আগমন, প্রবেশাধিকার, প্রবেশ পথ, প্রায় সমান বা ঠিক অবস্থা, প্রত্যাগমণ।
আগমন দিট্ঠিক (বিণ) যাহার পৌঁছিবার বা উপস্থিত হইবার দৃষ্টি আছে অর্থাৎ আগমনকারী বা অতিথি। ⇒ দিট্ঠিক।
আগমনাকার (পুং) [ আগমন+আকার ] আগমনের অভিপ্রায়, আগমনের হাবভাব।
আগমযনা (বিণ) = আগমযমান। ⇒ আগমযমান, আগমেতি, পটিক্খতি।
আগমযমান (বিণ) প্রতীক্ষমান, প্রতীক্ষা করে এমন, আশান্বিত, (চলিত) অনুমান করে বা করিতেছে এমন, অপেক্ষমাণ, অপেক্ষা করিয়া আছে এমন। ⇒ আগমেতি।
আগমসম্পন্ন (বিণ) = সুতবন্ত।।⇒ সুতবন্ত।
আগমানি = স্বাগমো। ⇒ স্বাগমো। 
আগমেকালে (ক্রি) [ আ+√গম+এ ] (কাহাকেও) অপেক্ষা করানো, স্থগিত রাখা, অপেক্ষা করা, থাকা, (কাহারও জন্য অথবা কিছুর জন্য) অপেক্ষা করা, প্রতীক্ষা করা, আশা করিয়া থাকা, আশা করা, অভ্যর্থনা করা। (অতীত) আগমেসি। (ব-বিণ) আগমযমান ; (জাতক) আগমযমান কাল়ং।
আগম্ম (ক্রি-বি) সম্বন্ধ রাখিয়া, উল্লেখ করিয়া, সম্পর্ক রাখিয়া, আসিয়া, আগমন করিয়া, উপস্থিত হইয়া। ⇒ আগচ্ছতি। (বৌদ্ধ সংস্কৃত বিদ্যাবদানে—আগম্য)। (ক্রি-বিণ) জন্য, হেতু, সম্পর্কে, সম্বন্ধে, কারণে, উপায়ে, জন্যে, ফলে। (প্রায় সমার্থবাচক শব্দ) আরব্ভ, সন্ধায, পটিচ্চ। = নিস্সায।
আগল়্হায (করণকারকে স্ত্রীলিঙ্গ) আগল়্হেন। ⇒ আগল়্হেন।
আগস (ক্লী) [ বৈদিক—আসস (ক্লী)] দোষ, পাপ। ⇒ আগু।
আগামিতা (এই শব্দটি শুধু “না” অর্থে প্রযুক্ত দেখা যায়, যেমন—) অনাগামিতা। ⇒ অনাগামিতা।
আগামিন (পুং) [ আ+গামিন ] প্রত্যাগমণ, ফিরিয়া আসে এৃন ব্যক্তি, সংসারে পুনর্বার জন্মগ্রহণ করিয়া ভিন্নরূপ শরীর ধারণ করে এমন ব্যক্তি (তুলনীয়—আগতি), পুনর্জন্ম গ্রহণ করিবে এমন ব্যক্তি। (বিণ) প্রত্যাগমনকারী, পুনর্জন্ম গ্রহণকারী। (বিপ) অনাগামিন।                  
আগামী (বিণ) আগামী, পরে আসিতেছে এরূপ। (পুং) আসিতেছে এমন ব্যক্তি, আগমনকারী ব্যক্তি।
আগামীকাল—আগামীকাল, আগামীকল্য, ভবিষ্যৎ।
আগার = অগার। ⇒ অগার। 
আগারক (পুং) ১ গৃহস্বামী, গৃহরক্ষক, তত্ত্বাবধায়ক, পরিমাপক। ২ গৃহে অবস্থানকারী ব্যক্তি, ঘরে অংশ দিয়াছে এমন ব্যক্তি, সঙ্গীলোক, সহচর। (বুিণ) গৃহ রক্ষাকারী, তত্ত্বাবধানকারী, গৃহে অবস্থানকারী, ঘরের অংশীদার।
আগারিক = আগারক। ⇒ আগারক। আগারিক মিত্ত (পুং) গৃহীমিত্র, গৃহস্থ বা গৃহী বন্ধু। এই বন্ধুর বন্ধুত্ব সাধারণ গুণ সম্বন্ধীয় এবং দয়া ও ভালোবাসার উপর নির্ভর করে। ⇒ মিত্ত, অনাগারিক মিত্ত। 
আগাল়্হ (বিণ) [ অ+গাঢ় ] শক্তিশালী, বলবান, শক্ত, উগ্র, কঠিন, দৃঢ়সংকল্প, বলিষ্ঠ, তেজস্বী, জোরাল, সক্ষম, দৃঢ়, কর্কশ, কটু, প্রবল, উজ্জ্বল, শ্রুতিকটু, অশ্লীল, অধিক তরল নহে অথবা হয় নাই এমন, তীব্র, কোনো সংখ্যাবিশিষ্ট। ⇒ গাল়্হ।
আগাল়্হ পটিপদা—কঠিন পথ বা উপায়, বন্ধুর পথ, অসমান বা এবড়ো খেবড়ো পথ।
আগল়্হায (করণকারক, স্ত্রীলিঙ্গ) = আগাল়্হেন। ⇒ আগাল়্হেন।
আগাল়্হেন (করণকারকে, ক্রি-বিণ) কঠোরভাবে, কটুভাবে, অশ্লীলভাবে, কর্কশভাবে। “অগাল়্হেন” শব্দের পরিবর্তে এই পাঠ হয়। (করণকারক স্ত্রীলিঙ্গ) আগাল়্হয, (পাঠ হয়) আগল়্হায। (বিনয়ে বুদ্ধঘোষের বর্ণনায়) দল়্হভাবায।
আগিলাযতি (ক্রি) [ আ+√গিলা+য ] ক্লান্ত হওয়া, শ্রান্ত হওয়া, অবসন্ন হওয়া, বিরক্তি হওয়া, ব্যথিত হওয়া, পীড়িত হওয়া, ক্ষীণ হওয়া, দুর্বল হওয়া। (খুদ্দকপাঠ অর্থকথা) হদযং আগিলযতি। (তুলনীয়) আযমতি। (অতীত) আগিলাযি।
আগু (ক্লী) বৈদিক—আগস) দোষ, পাপ, পাপাসক্তি, অপরাধ, বিরাগ, অবমাননা, অপমান, ক্রোধ, ক্ষতি। চুলনির্দেশে “নাগ” এর বর্ণনায় যেমন—“আগুং ন করোতী’তি নাগো”। (যৌগিক) অকতাগস (সদ্ধম্মোপযন)।
আগুচারিন (বিণ, পুং) পাপাচারী, দোষী, অপরাধকারী, অপরাধী, যে ব্যক্তি অসৎ কাজ করে, যে ব্যক্তি খারাপ বা মন্দ কাজ করে, অমঙ্গলকারী, অনিষ্টকারী, দুরাত্মা, দুর্জন, বদমাশ, পাজি, ভূস্বামীর ভৃত্য, চাষা। ⇒ চারিন।
আগুচারী = আগুচারিন। ⇒ আগুচারিন।
আগোত্রভূঞাণ—গোত্রভূজ্ঞান উৎপন্ন না হওয়া পর্যন্ত, গোত্রভূজ্ঞান অবধি। ⇒ গোত্রভূঞাণ।
আঘাত (পুং) ক্রোধ, বিদ্বেষ, শত্রুতা, অত্যন্ত ঘৃণা, অপকারেচ্ছা, দ্বেষ, ইচ্ছাকৃত অনিষ্ট, সংঘর্ষ, আঘাত, ধাক্কা, বাধা, বিবাদ, বিরোধ। 
আঘাতন (ক্লী) ১ কসাইখানা, মাংস বিক্রয়ের স্থান। ২ বধ্যভূমি, প্রাণদণ্ডের স্থান। ৩ হত্যাকরণ, বধকরণ, বিনাশকরণ, আঘাতকরণ। ৪ মরণ, মৃত্যু। = মরণ।
আঘাতন পটিবিনয—বিদ্বেষের অবদান, শত্রুতার দমন। আঘাতন পটিবিনয সম্বন্ধে দীর্ঘনিকায় ৩য় খণ্ডে এবং বিনয় ৫ম খণ্ডে নয় প্রকার বর্ণনা করা হইয়াছে, অঙ্গুত্তর নিকায় ৩য় খণ্ডে পাঁচ প্রকার বর্ণনা করা হইয়াছে— তদ্ তদ্ স্থানে দ্রষ্টব্য।
আঘাতন বত্থু (ক্লী) [ আঘাতন+বত্থু ] শত্রুতার কারণ, বিদ্বেষের কারণ। ইহা “আঘাতন পটিবিনয” শব্দের সহিত ঘনিষ্ঠ সম্বন্ধযুক্ত। “আঘাতন পটিবিনয” শব্দে “আঘাতন পটিবিনযা” শব্দ দ্রষ্টব্য।
আঘাতেতি (ক্রি) শত্রুতা করিবার জন্য প্রেরণা জাগা, বিদ্বেষ বা হিংসা করিবার জন্য উত্তেজিত হওয়া। (বি-ভা) চিত্তং আঘাতেতি—হিংসা করিবার জন্য চিত্তকে উত্তেজিত করা, অন্তরকে বা মনকে কঠিন করা, হৃদয়কে পাষাণ করা (সদ্ধম্মোপাযন)।
আচমতি (ক্রি) [ আ+√চম+অ ] জলে লইয়া যাওয়া, (মলত্যাগের পর) জলশৌচ করা, জল দিয়া পরিষ্কার করা, আচমন করা, মুখ ধোওয়া, ধৌত করা। (অতীত) আচমি। (মিলিন্দ প্রশ্ন) আচমতি ধর্মতি। (করণে) আচমেতি, আচমাপেতি। ⇒ আচমেতি।
আচমন (ক্লী) [ আ+চমন ] আচমন, জল দিয়া পরিষ্কারকরণ, ধৌতকরণ, (মলত্যাগের পর) জলশৌচকরণ, মুখ ধৌতকরণ, (=উদকেন মুখসিদ্ধি করণ)।
আচমন কুম্ভী (স্ত্রী) আচমন পাত্র, যে পাত্রে জল লইয়া মুখ হাত ধৌত করা হয়। 
আচমন পাদুকা (স্ত্রী) আচমন পাদুকা, মুখ-হাত-পা ধৌত করার পর যে জুতা পরিধান করা হয় অর্থাৎ চটিজুতা।
আচমন সরাবক—মুখ-হাত ধৌত করার রেকাব (ছোট থালা বা গামলার ন্যায় পাত্র)।
আচমা (স্ত্রী) পরিশোষণ, সম্পূর্ণরূপে মনোনিবেশ, একাগ্রতা, অভিনিবেশ, পুনঃপুন শোষণ। ইহা “আজব” শব্দরূপে পাঠ হয়। নির্দেশ বর্ণনায় “তণ্হা”। সূত্রনিপাত অর্থকথায় “আচাম”।
আচমাপেতি (ক্রি) ধৌত করায়। ⇒ আচমতি।
আচমেতি (ক্রি) [ আ+√চম+এ ] ১ অস্ত্রশুদ্ধি করা, মলাদি অপসারিত করা, পাপ হইতে মুক্ত করা, নির্দোষ করা, (মদ্য প্রভৃতি) নির্মল করা, কুলকুচি করা, মুখ ধৌত করা। (ক্রি-বি) আচমযিত্বা (পেতবত্থু) মুখং আচমযিত্বা = মুখং বিক্খালেত্বা (পেতবত্থু অর্থকথা)। (ব-বিণ) আচমযমান। ২ ধুইয়া ফেলা, জল দিয়া পরিষ্কার করিয়া ফেলা, মলত্যাগের পর জলশৌচ করা। ⇒ আচমযতি।
আচয (পুং) [ আ+চয ] রাশি, স্তুপ, ধ্বংসস্তুপ, রাশীকরণ, সংগ্রহ, একত্রিতকরণ, স্তুপীকরণ, সঞ্চয়, সংগৃহীত পদার্থনিচয়, পুঞ্জ, পিণ্ড, জড়পিণ্ড, প্রধান অংশ। (বিপ) অপচয। (সংযুক্ত নিকায়) কাযস্স আচযো পি অপচযো পি।
আচযগামিন (বিণ, পুং) পুনর্বার জন্মগ্রহণ করিবার নিমিত্ত কারণ সঞ্চয় করে এমন, পুনর্জন্মের হেতু সঞ্চয়কারী। 
আচরতি (ক্রি) [ আ+চর+অ ] ১ আচরণ করা, অভ্যাস করা করা, পুনঃপুন করা, সম্পন্ন করা, সমাধা করা, প্রশ্রয় দেওয়া, সংযত না করা, তুষ্ট করা, অনুমতি দেওয়া, আসক্ত হওয়া, সাধনা করা, নিত্য করা। = আসেবতি। (সূত্রনিপাত) আচরে ধম্ম-সন্দোস-বাদং। (মিলিন্দ প্রশ্ন) পাপং আচরতি। ২ পদক্ষেপ করা, পা ফেলা চলা, হাঁটা, ধীরেধীরে চলা, অতিবাহিত করা, অতিক্রম করা, হস্তান্তর করা, চালু করা, বলা। (অ-বিণ) আচরিত, আচিন্ন।
আচরিত (বিণ) আচরিত, অভ্যস্ত, অভ্যাসকৃত, পুনঃপুনকৃত। = আচিন্ন। ⇒ আচরিত।
আচরিন (বিণ, পুং) [ আ+চর ] শিক্ষাদান, অধ্যাপনা, উপদেশ।
আচরিনী (স্ত্রী) শিক্ষত্রয়ী।
আচরিয (পুং) আচার্য, শিক্ষক, শিক্ষাগুরু, অধ্যাপক, উপদেষ্টা, উপদেশক। (যৌগিকে) আচরিযুপজ্ঝায (বিনয়)। (বিনয়) গণো বা আচরিযো—বৌদ্ধ ভিক্ষুদের সম্মেলন অথবা একজন শিক্ষাগুরু। (দীর্ঘনিকায়) গণাচরিয ; সত্তমাচরিয মহাযুগ—সপ্তমাচার্য মহাযুগ অর্থাৎ মহাআচার্যগণের সপ্তম যুগ বা বৎসর। (সংযুক্ত নিকায়) গণাচরিয ; যোগ্গাচরিয। (মহানির্দেশ) উপজ্ঝয বা আচরিয। (অঙ্গুত্তর নিকায়) পুব্বচরিয। = আচার-সমাচার সিক্খাপক (পেতবত্থু অর্থকথা)। ⇒ আচের।
আচরিযক (পুং) আচার্য, শিক্ষক। ⇒ আচরিয, আচের, সাচরিযক। 
আচরিযক সক (বিণ) আচার্যের নিজের, শিক্ষকের বা শিক্ষাগুরুর নিজস্ব। ⇒ সক।    
আচরিযকুল (ক্লী) আচার্যের গোষ্ঠী বা বংশ, শিক্ষাগুরুর পরিবার, শিক্ষকের বাসস্থান।
আচরিযধন (ক্লী) আচার্যের দর্শনী, শিক্ষকের পারিশ্রমিক, শিক্ষাগুরুর আসহারা বা মাহিনা, শিক্ষকের বেতন, আচার্যের বিষয় বা ভূসম্পত্তি, আচার্যের দেয়ক।
আচরিয পাচরিয (পুং) আচার্য এবং প্রাচার্য, আচার্য-প্রাচার্য, (সাহিত্যে) শিক্ষক এবং শিক্ষকের শিক্ষক, আচার্য এবং আচার্যের শিক্ষাগুরু। = আচরিযো চেব আচরিযাচরিযো চ (সূত্রনিপাত অর্থকথা)।
আচরিয ভতিযা (স্ত্রী) আচার্যের দর্শনী, শিক্ষকের পারিশ্রমিক, শিক্ষাগুরুর আসহারা বা মাহিনা, শিক্ষকের বেতন, আচার্যের বিষয় বা ভূসম্পত্তি, আচার্যের দেয়ক। (তুলনীয়) আচরিয ধন।
আযুসঙ্খার (পুং) আয়ুসংস্কার, আয়ু বা জীবনধারণে উপাদান, বঁচিয়া থাকার ইচ্ছা, জীবনের অবস্থা বা জীবনের ফলদায়ক সম্পত্তি, জীবন-সম্বন্ধীয় বা প্রাণধারক মূলতত্ত্ব বা তথ্য। ⇒ সঙ্খার (১ক)।
আযুসা (ক্রি-বিণ) প্রাণের সহিত, প্রাণ দিয়া। সূত্রনিপাত) আযুসা একো পুত্তমনুরাক্খে।
আযস্মন্ত (বিণ) (সংস্কৃত-আযুষ্মন্ত) আযুষ্মান, দীর্ঘজীবী, চিরজীবী।
অযুস্স (বিণ) (সংস্কৃত–আযুষ্য) জীবনের সহিত সংযুক্ত, প্রাণের সঙ্গে সম্বন্ধযুক্ত, দীর্ঘায়ুতে আনীত, প্রাণসঞ্চার করা হইয়াছে এমন, প্রাণ প্রতিষ্ঠিত। (অঙ্গুত্তর নিকায়) আযুস্স ধম্ম।
আযুস্স ঠিতি–আয়ুর স্থিরতা, জীবনের স্থিতিকাল।
আযূহ → উহা (২)।
আমূহক (বিণ) ব্যগ্র, উৎসাহী, অধীর, সক্রিয়, কার্যকরী, ব্যস্ত, ক্রিয়াশীল, তৎপর, বাস্তব, কর্মক্ষম, কর্মঠ, ক্ষিপ্র, জীবন্ত, প্রতিযােগিতাকারী, শ্রমশীল, প্রত্নকারী, সংগ্রহকারী। (মিলিন্দ প্রশ্ন) আমূহক বিরিযতা।
আযূহতি (ক্রি) (আ+√মূহ+অ ] ১ চেষ্টা করা, উদ্যোগ করা, কোনাে কিছু পাইবার চেষ্টা করা, প্রয়ােগ করা, উদ্যম করা, খুব চেষ্টা করা, ছটফট করা। = বিরিযং করােতি (জাতক অর্থকথা। = বাযমতি। (ব-বিণ) অনাযূহং—চেষ্টা না করিয়া, বিনা উদ্যোগে। ২ ব্যগ্র হওয়া, উৎসাহী হওয়া, অধীর হওয়া, ব্যস্ত হওয়া, উন্নতিসাধন করা, অনুশীলন করা, সুসভ্য করা, অধ্যয়ন করা, কাহারও সঙ্গ বা পরিচয় লাভের চেষ্টা করা, অন্বেষণ করা, পশ্চাদ্ধাবন করা, করা (=করােতি—সূত্রনিপাত)। (অতীত) আযূহি (মিলিন্দ প্রশ্ন) কম্মং আযূহি; মগ্গং আযূহি (অ-বিণ) আযূহিত। (ক্রি-বি) আযূহিত্বা (মিলিন্দ প্রশ্ন) কম্মং আযূহিত্বা। (করণে) অযূহাপেতি।

আযূহন (বিণ) উদ্যোগী, চেষ্টাকারী, উদ্যমকারী। (ক্লী) অগ্রসরকরণ, উন্নতিসাধন, বর্ধন, রাশি, সংগ্রহ, সঞ্চয়, রাশীকরণ, বৃদ্ধিকরণ, পশ্চাদ্ধাবন, অনুসরণ, সাধনা, কার্য, ব্যবসায়। (দীর্ঘনিকায় অর্থকথা) আযূহন ভবস্স।
আহনা (স্ত্রী) পরিশ্রমী নারী। = তণ্হা।
আযূহনী (স্ত্রী) = আযূহনা। ⇒ আযূহনা।
আযূহ পরিযােসান—জীবনের অবসান, জীবনাবসান, আয়ুর শেষ। ⇒ পরিযােসান (১)।
আযূহা (স্ত্রী) [ আয+উহা ] জীবন, আয়ু, আয়ুষ্কাল, জীবনকাল। (পেতবত্থু অর্থকথা) আযুহা পরিযােসান।আযূহাপরিযােসান আযূহপারিযােসান। ⇒ আযূহপরিযােসান।
আযূহাপেতি (ক্রি) কাহারও দ্বারা চেষ্টা করানাে বা পরিশ্রম
করানাে। ⇒ আমূহতি।
আযূহিত (বিণ) ব্যস্ত, ব্যগ্র, কার্যে ব্যাপৃত, পরিশ্রমী, কর্মচঞ্চল, উৎসুক, অধীর, সক্রিয়, কার্যকরী, ক্রিয়াশীল,
জীবন্ত, কর্মঠ, কর্মক্ষম, তৎপর, ক্ষিপ্র, বাস্তব, প্রকৃত। 
 আযুহতি।
আযােগ (পুং) (সংস্কৃত-অযােগ) ১ পুস্তকের মলাট, আহত স্থান প্রভৃতি বন্ধনের পট্টি। (বিমানবত্থু অর্থকথা) অযােগপট্ট। ২ যােয়াল, শৃখল, যুগ্ম, জোড়া, দাসত্বের চিহ্ন, দাসত্ব, বাক, একটি জোয়ালে বাঁধা এক জোড়া ষাঁড়। (ধর্মসঙ্গণী) অবিজ্জাযােগ। ৩ অলঙ্কার, ভূষণ, পদকাদি সম্মানচিহ্ন, সাজ। (জাতক) আযােগবত্ত (আযােগবন্ত শব্দের পরিবর্তে ?)। ৪ ভােগ, অধিকার, বৃত্তি বা পেশা, ব্যবসায়, কাজ, উৎসর্গ, পশ্চাদ্ধাবন, অনুসরণ, কার্য, সাধনা, চেষ্টা, উদ্যম, উদ্যোগ। = পযােগকরণ। ৫ ধর্ম, কর্তব্য, বশ্যতা, বাধ্যবাধকতা, দায়িত্ব (?)। (তুলনীয়) সমযােগ।
আযােগপট্ট-আহতস্থান প্রভৃতি বন্ধনের পট্টি বা বস্ত্রখণ্ড। = আযােগ (১), পট্ট (২)।
আযােগবত্ত = আযােগ। ⇒ আযােগ (৩)। এই শব্দটি
“আযােগবন্ত” এর পরিবর্তে ?
আযােগবন্ত (বিণ) অলঙ্কারে ভূষিত, পদকাদি সম্মানচিহ্নে
ভূষিত, সজ্জিত। আযােগ (৩)।
আর (পুং) সূঁচ, ছুঁচ।
আরকত্ত (ক্লী) দূরে অবস্থান, দূরে থাকা, সরিয়া থাকা,
এড়াইয়া থাকা, আত্মরক্ষা করিয়া থাকা, সংযত থাকা। ইহা অর্হৎ পর্যায়ের ব্যবহৃত শব্দ।
আরকা (ক্রি-বিণ) (সংস্কৃত-আরাত, আরকাত) দূরে, বহুদূরে, অতিদূরে। (বিণ, বহুবচনে) দূরে সরাইয়া রাখিয়া,
সরিয়া গিয়া, দূরে থাকিয়া, সরিয়া থাকিয়া। (অঙ্গুত্তর নিকায়) সঙ্ঘম্হা আরকা। (মিলিন্দ প্রশ্ন) আরকা বিরতা (বিণ)।
আরকূট (পুং) পিত্তল, পিত্তলনির্মিত পাত্রাদি, ধৃষ্টতা, প্রগলভতা।
আরক্খ (বিণ) রক্ষিত, সতর্কিত। (ক্লী) [ আ+রক্খ] সতর্কতা, জাগরণ, পরিরক্ষণ, রক্ষা, প্রহরী, সূক্ষ্ম নজর, পালন, আশ্রয়, রক্ষণ, রক্ষাকারী, ছাড়পত্র, আমদানির
উপর শুল্ক ধার্য করিয়া দেশের শিল্পাদি রক্ষার ব্যবস্থা, আঘাতাদি হইতে রক্ষা ব্যবস্থা, উদ্বেগ, যত্ন, তত্ত্বাবধান, চিন্তার বিষয়। (অঙ্গুত্তরনিকায়) আরক্খ সম্পদ। (জাতক) আরক্খ পুরিস; আরক্খট্ঠান-অন্তঃপুর, গােপনস্থান; আরক্খ পরিবার। (বিশুদ্ধিমার্গ) আরক্খগােচর--নিবারক বা নিষিদ্ধ ব্যবহার, পরিণামদর্শিতা, সতর্কতা। (সূত্রনিপাত অর্থকথা)
আরক্খদেবতা।
আরক্খং বিধায = বিদহতি।
আরক্খ (বিণ, পুং) রক্ষাকারক, প্রহরী, পালনকারী,
রক্ষক, রক্ষাকারী, অভিভাবক।
আরক্খগােচর (পুং, ক্লী) আশ্রয়স্থান, পরিণামদর্শিতা। = আরকখ, গােচর (২)।
আরক্খট্ঠান (ক্লী) ⇒ আরক্খ।
আরক্খ দেবতা (পুং) রক্ষাকারী দেবতা। ⇒ আরক্খ।
আরক্খ সম্পদ = আরক্খা সম্পদ। = আরক্খা সম্পদা।
আরক্খা (স্ত্রী) পালন, আশ্রয়, রক্ষণ, রক্ষাকারী, সতর্কতা, জাগরণ, রক্ষা, পরিরক্ষণ, উদ্বেগ, যত্ন, তত্ত্বাবধান,
চিন্তার বিষয়।
আরক্খা সম্পদা (স্ত্রী) আত্মরক্ষামূলক সুখ, সতর্কতামূলক সুখ। ⇒ সম্পদা (১)।
আরক্খিক = আরক্খক। ⇒ আরক্খক।
আরক্খিকা (স্ত্রী) রক্ষাকারী স্ত্রীলােক। আরক্খিক।
আরক্খেয্য = অরক্খেয্য। ⇒ অরক্খেয্য।
আরগ্গ (ক্লী) ( আরা+ অগ্গ; সংস্কৃত-আরাগ্র ] সূচ্যগ্র, সূচের অগ্রভাগ, পেঁচার ঠোটের তীক্ষ্ণ অগ্রভাগ, তীরের অগ্রভাগ। ⇒ অগ্গ [ ক্লী (১) ]।
আরগ্গে [ আর+ অগ্গে ] = সাসপ। ⇒ সাসপ।
আরচযারচযা-হাঁতুড়ির আঘাতে, লম্বা চির বা ক্ষত করিয়া, (কাটার) দাগ বাআঁচড় দিয়া, পিটাইয়া পিটাইয়া। (সূত্রনিপাত অর্থকথার টীকায়) আরজযারজযা। (সূত্রনিপাত অর্থকথা) যথা মনুস্সা অল্লচস্মং ভুমিযং পত্থরিত্বা খীলেহি আকেটেস্তি, এবং আকোটেত্বা ফরসূহি ফালেত্বা একমেকং কোটিং ছিন্দিত্বা বিহনন্তি, ছিন্নছিন্নকোটি পুনপ্পুন সমুট্ঠাতি; আরচরচযা’তি পি পাঠো, আবিঞ্জিত্বা (বর্মাগ্রন্থে আবিজ্ঝিত্বা)
আবিঞ্জিত্বা’তি অত্থো। (তুলনীয়) আরঞ্জিত।
আরজযারজযা = আরচযারচযা। ⇒ আরচযারচযা।
আরঞ্ঞক (বিণ) আরণ্যক, বনজাত, বনে বাসকারী, নির্জনবাসী, নির্জন, নিভৃত, নির্জনবিলাসী, গ্রামের নিকটবর্তী অরণ্যে বাসকারী, গােপনে থাকিতে চায় এমন, মুনি বা ভিক্ষুর ন্যায় একাচারী। = অরঞ্ঞক, গামন্ত বিহারিন। (বিনয়) আরঞ্ঞক ভিক্খু। (ধর্মপদ অর্থকথা) আরঞ্ঞক বিহার।
আরঞ্ঞকত্ত (ক্লী) নির্জনবসতি, একাকী থাকার অভ্যাস
বা স্বভাব। = অরঞ্ঞকত্ত।
আরঞ্ঞিক (বিণ) = আরঞ্ঞক। ⇒ আরঞ্ঞক।
আরঞ্জিত (বিণ) খাত, ক্ষতকৃত, আকুঞ্চিত, কাটিয়া খােলা হইয়াছে এমন, কঠোরভাবে সমালােচনাকৃত, আঁচড় লাগানাে হইয়াছে এমন, বেত দ্বারা আঘাতকৃত, ফাসানাে হইয়াছে এমন, ছিন্নভিন্নকৃত, আঘাত করা বা মারা হইয়াছে এমন। ⇒আরচযারচযা। (মধ্যম নিকায়) হত্থিপদং দন্তেহি আরঞ্জিতং--দস্তাঘাতে হস্তিপদে ক্ষতকরণ। (ক্লী) ক্ষতাঙ্ক, ক্ষতচিহ্ন, কাটাদাগ।
আরত (বিণ) ছাড়িয়া, ত্যাগ করিয়া, পরিত্যক্ত, বর্জিত,
দূরে রাখিয়া, বিরত থাকিয়া, বিরত হইয়া। = বিরত। (চুলনির্দেশ) আরত বিরত পটিবিরত। ⇒আরমতি।
আরতি (স্ত্রী) (সংস্কৃত-আরতি, আ+√রম) ত্যাগ, পরিত্যাগ, বর্জন, ছাড়ন, বিরতি, উপরতি, আহারে বিহারে সংযম। = পটিবিরতি। (চুলনির্দেশ) আরতি বিরতি পটিবিরতি বেরমনী। (বিণ) পরিত্যক্ত, বর্জিত, বিরত, বিত্ত, ক্ষান্ত, বিমুখ, বিভ্রান্ত। = বিরতং সব্ব পাপানি পহায ঠিতং (জাতক অর্থকথা)।
আরত্ত (ক্লী?) (তুলনীয় সংস্কৃত-আরক্ত) সময়, কাল, সময়ের মধ্যে নির্দিষ্ট সময়, ইতিহাস বা জীবনের কোনাে বিশেষ সময়, পর্যায়, সময়ের যে কোনাে ভাগ। (যৌগিকে)
বসসার (জাতক)।
আরদ্ধ (বিণ) আরব্ধ, কৃত্যারম্ভ, যাহা আরম্ভ করা হইয়াছে
এমন, কার্যভার লওয়া হইয়াছে এমন, কাজ আরম্ভ করা
হইয়াছে এরূপ, গৃহীত, দৃঢ়, সঙ্কল্পকৃত, সঙ্কল্পিত। (অঙ্গুত্তরনিকায়) আরদ্ধ মে বিরিযং। (পেতবথু অর্থকথা) আরদ্ধ ঠপেতুং-রাখিতে আরম্ভ করিল; আরদ্ধ গন্তুং।(তুলনীয়) আরাধক (২)।= আরভতি।
আরদ্ধচিত্ত (বিণ) নির্ধারিত মন, মন দ্বারা অবধারিত বা দৃঢ়প্রতিজ্ঞ, মনের একাগ্র (অবস্থা), নিঃসন্দেহ, স্থিরীকৃত, মীমাংসিত, নিষ্পত্তিকৃত, অনুগ্রহপ্রাপ্ত। (তুলনীয়) আরাধেতি (১)।
আরদ্ধবিরিয (বিণ) শক্তি সম্পন্ন, তেজঃপূর্ণ, শক্তি প্রয়ােগ করিয়া, কষ্টসাধ্য, উদ্যমশীল, স্থিরসঙ্কল্প, দৃঢ়সঙ্কল্প, দৃঢ়প্রতিজ্ঞ, স্থিরনিশ্চয়, অটল, স্থির, উদ্যমশীল, বলবান, প্রাণবান। (বিপ) হীনবিরিয। (তুলনীয়) বিরিযারম্ভ। ⇒ বিরিয।
আরদ্ধ বিরিযতা (স্ত্রী) উদ্যমশীলতা, কষ্টসাধ্য অবস্থা। ⇒ আরদ্ধ বিরিয।
আরদ্ধা (স্ত্রী) আরম্ভ, প্রারম্ভ, আরম্ভ অবস্থা।
আরপথ (পুং) সূচিছিদ্র, সূচিরন্ধ্র।
আরপথে (ক্রি-বিণ) মধ্যে মধ্যে, মাঝে মাঝে।
আরব্ভ (ক্রি বি) ১ আরম্ভ, প্রারম্ভ, যে কাজের ভার লওয়া হইয়াছে, ঝুঁকির কাজ, অঙ্গীকার। (দীর্ঘনিকায়) আরব্ভ বত্থু। ২ (সাহিত্যে সর্বপ্রথম আরম্ভ, (বিবেচনায়) গ্রহণ, সম্বন্ধ রাখিয়া, উল্লেখ করিয়া, সংস্রব রাখিয়া, সম্বন্ধে। (অঙ্গুত্তর নিকায়) সেনাসনং আরব্ভ। (সূত্রনিপাতে) উপেক্খং, আরম্ভ; (সূত্রনিপাত অর্থকথায়) ইপ্পাদেত্বা। (পেতবত্থু) পুব্বে পেতে
আরব্ভ। (পেতবত্থু অর্থকথা) সেট্ঠিপুত্ত-পেতং আরব্ভ। ⇒ আরভতি।
আরব্ভতি (ক্রি) = অরভতি। = আরতি (১)।
আরব্ভথ ⇒ আরভতি (১)।
আরব্ভবত্থু-চেষ্টার সুযােগ, চেষ্টা করার সুবিধা, উদ্বেগ, সংস্রব, ব্যবসায় প্রতিষ্ঠান, কর্তব্য কাজ, ধর্ম, বশ্যতা,
বাধ্যবাধকতা। ⇒ আরব্ভ (১)।
আরভতি (ক্রি) ১[আ+√রভ+ অ, সংস্কৃত—আরভতি, আরম্ভতি ] আরম্ভ করা, যাত্রা করা, শুরু করা, চেষ্টা করা, উদ্যম করা, কার্যভার গ্রহণ করা। (সংযুক্ত নিকায়) আরব্ভথ-তুমি স্বয়ং জাগ্রত হও, উত্তেজিত হও। (পুগ্গল পঞ্ঞত্তি) বিরিযং আর ভতি চেষ্টা করা, উদ্যোগী হওয়া (তুলনীয়—আরম্ভ)। ২ (সংস্কৃত আলভতে; আ+ √লভ এর অনুরূপ Kern Toev-এর মতে) বধ করা, আক্রমণ করা, যন্ত্রণা দেওয়া, পীড়ন করা, হয়রান করা, বিনাশ করা, নষ্ট করা। (মধ্যম নিকায়) পাণং আরভতি। (তুলনীয়) নিরারম্ভ।
(অতীত) আরভি, আরব্ভি। (অ-বিণ) আবদ্ধ। (ক্রি-বি) আরম্ভ।
আরমতি (ক্রি) ছাড়িয়া দেওয়া, ত্যাগ করা, বিরত থাকা,
রমিত না হওয়া, দূরে সারিয়া থাকা। (অ-বিণ) আরত।
আরম্ভ (পুং) ১ আরম্ভ, শুরু, উপক্রম, প্রথম চেষ্টা, অনুষ্ঠান, কর্ম, উদ্যম, প্রস্তাবনা, উৎপত্তি। (তুলনীয় ধর্মসঙ্গণীর ইংরেজি অনুবাদ এবং Kindred Say-ings গ্রন্থের মতে “কিচ্চ, করণীয” অর্থে:-১ কার্যভার গ্রহণ কর্তব্যকাজ; ২ উদ্দেশ্য) (সংযুক্ত নিকায়) মহারম্ভ; আরম্ভধাতু আরম্ভজ (সাহিত্যে—আরম্ভজ) (বিনয়) বিরিযারম্ভ। ২ রক্ষণ, ভরণপােষণ, ঠেস, আশ্রয়, অবলম্বা, সাহায্য, ভারবহন, সমর্থন, পৃষ্ঠপােষণ, পক্ষসমর্থন, কারণ, ভিত্তি, ভূমি, পদার্থ, বস্তু, সামগ্রী, উদ্দেশ্য, অভিপ্রায়। অনারম্ভ (বিণ) অরক্ষিত, অনাশ্রিত, অসমর্থিত, স্বাধীন, স্বাবলম্বী, সচ্ছল, আত্মনির্ভরশীল, সাহায্য লইতে অনিচ্ছুক, অপক্ষপাতী। = নিব্বান। (তুলনীয়) নিরম্ভ, উপারম্ভ, সারম্ভ।
আরম্ভতি (ক্রি) = আরভতি। ⇒ আরভতি।
আরম্ভধাতু-আরম্ভের স্বরূপ বা অবস্থা অর্থাৎ যাহাকে অথবা যে অবস্থাকে ভিত্তি করিয়া কার্যের প্রচেষ্টা আরম্ভ হয় তদবস্থা। ⇒ ধাতু (২গ)।
আরম্মণ (ক্লী) (সংস্কৃত-আলম্বন) ১ ভরণপােষণ, রক্ষণ, ঠেস, আশ্রয়, অবলম্বন, সাহায্য, ভারবহন, সমর্থন, পৃষ্ঠপােষণ, পক্ষসমর্থন, সাহায্য, প্রতিকার, পদস্থাপন স্থান, অপরের সম্পর্কে কাহারও অবস্থান, পদবিক্ষেপ, অবস্থিতি, সুতার ফিতা, নিরাপদ স্থান, উদ্দেশ্য সাধনের উপায়, কৌশল, যাহার উপর নির্ভর করিয়া কার্যসাধনে ইচ্ছাকৃত উপায় গ্রহণ করা হয় অর্থাৎ ভিত্তি বা সুবিধা অথবা আকস্মিক ঘটনার সুযােগ গ্রহণ। = আলম্বন, নিসসয, উপনিসস। (পেতবথুবঅর্থকথা) যং কিঞ্চারম্মণং কত্বা। (সংযুক্ত নিকায়) আরম্মণং লভতি (আরম্মপােতারং লভতি)—সুযােগ গ্রহণ করা। ২ দশা, অবস্থা, শর্ত, কড়ার, পদমর্যাদা, সুস্থাবস্থা, ভূমি, ময়দান, মাঠ, ভিত্তি, কারণ, যুক্তি, উদ্দেশ্য, উদ্দেশ্য গ্রহণ করিয়া প্রচেষ্টা, সঙ্গতি, অর্থসম্পদ, উপায়, পথ, (বর্ণনায়) অভিপ্রায়ের উদ্দেশ্য অথবা জীবনের প্রতি তৃষ্ণা (মায়া)। (বহুবচনে) আরম্মণানি-পুনর্জন্মের কারণসমূহ, কামপ্রবৃত্তি, কাম, লােভ, তৃষ্ণা, লিঙ্গ, কামনা; = তণ্হা, পচ্চযা। (ধর্মপদ অর্থকথা) সাপ্পযা-
রম্মণানি। ৩ ইন্দ্রিয়জ্ঞানের লক্ষ্যবস্তু, ইন্দ্রিয়জ্ঞানের বিষয়, চিন্তা বা জ্ঞানের উদ্দেশ্যবস্তু, উদ্দেশ্য-বিধেয় সম্পর্কে বাহ্যিক উপাদান বা প্রয়ােজনীয় বস্তু, সাধারণ উদ্দেশ্য বা লক্ষ্যবস্তু। এখানে “সম্পর্ক” অর্থে “আযতন” শব্দের সহিত ঘনিষ্ঠতা রহিয়াছে। ⇒ আয়তন (২)। = ইন্দ্রিযানং নানা গােচরানি ⇒ গােচর। = বিসয; যেমন—চিত্তবিসয, চেতসিক বিসয, পসাদ এবং সুখুমরূপ বিসয, পঞ্ঞত্তিবিসয, নিব্বানবিসয; (পক্ষান্তরে) চিত্তারম্মণ, চেতসিকারম্মণ, পসাদ এবং সুখমরাপারম্মণ, নিব্বানারম্মণ। (ধর্মসঙ্গণী) ধম্মারম্মণ-অবধারিত বিষয়বস্তু। আরম্মণ ছয় প্রকার, যথা—রূপারম্মণ (রূপ বা দৃশ্যমান বস্তু), সদ্দারম্মণ (শব্দরূপ শ্রুতবস্তু), গন্ধারম্মণ (গন্ধরূপ ঘ্রাণবস্তু), রসারম্মণ (রসারূপ স্বাদবস্তু), ফোটঠব্বারম্মণ (শরীররূপ স্পর্শবস্তু), ধম্মরম্মণ
(অবধারিত বিষয়বস্তু)। ছয় দ্বার এবং ছয় বাহ্যিক উপাদাবস্তুর মধ্যে যাহার অবলম্বনে যেই চিত্ত-চৈতসিক
উৎপন্ন হয় উহাই সেই চিত্ত-চৈতসিকের “আরম্মণ” বা
অবলম্বন। এই অবলম্বনে চিত্ত-চৈতসিক যেন আশ্রয় করিয়া ঝুলিতে থাকে, তদ্ধেতু ইহার অন্য নাম “আলম্মণ”, উহাতে রমিত থাকে বা হয় বলিয়া “আরম্মণ”, উহাতে বিচরণ করে বলিয়া “গােচর” উহাকে ভােগ্যবস্তুরূপে গ্রহণ বা ব্যবহার করে বলিয়া “বিসয” বা বিষয় এবং উহা চিত্ত-চৈতসিকের নিবাসস্থান বলিয়া “আয়তন” নামেও অভিহিত হইয়া থাকে। কিন্তু চিত্ত-চৈতসিক অন্তর্জগৎ এবং “আরম্মন” বহির্জগৎ বা
বাহিরের বস্তু। (বিশুদ্ধিমার্গ) আরম্মণ সঙ্কস্তিক। (দীর্ঘনিকায়) রূপারম্মণ—দৃশ্যমান বস্তু। (পেতবত্থু অর্থকথা) আরম্মণং করােতি—(মনের মধ্যে) দৃশ্যমান লক্ষ্যবস্তুর আকৃতি গ্রহণ করা, কিছুর অথবা কাহারও সংস্রবকরা। (সংযুক্ত নিকায়) আরম্মণকুসল-(ধ্যানের বা একাগ্রতার) লক্ষ্যস্থাপনে দক্ষ বা নিপুণ। (নেত্তি) আরম্মণ পচ্চযতা-উপস্থাপিত বিষয়ের (উদ্দেশ্য-বিধেয় সম্বন্ধের) সম্পর্ক। ৪ (বিণ) রক্ষিত, সমর্থিত, আশ্রিত, নির্ভরশীল, একাগ্রতা সাধিত, কেন্দ্রীভূত।
(পেতবত্থু অর্থকথা) নিস্সযরম্মণ; একারম্মণ। (বিমানবত্থু অর্থকথা) বুদ্ধারম্মণ পীতি-বুদ্ধের শারীরিক আকৃতি বা চেহারা গ্রহণে একাগ্রতা সাধনজনক প্রীতি বা
উল্লাস।
আরম্মণ কুসল (বিণ) ⇒ আরম্মণ (৩)।
আরম্মণ-পচ্চযতা (স্ত্রী) ⇒ আরম্মণ (৩)।
আরম্মণে আরম্মণে—প্রীতি অবলম্বনে।= পদে পদে।
আরহ (বিণ) = অরহ। ⇒ অরহ। (ক্লী, বহুবচনে) গিহীনং আরহানি—গৃহীগণের উপযুক্ত, গৃহীদের যােগ্য (দীর্ঘনিকায়)।
আরা (স্ত্রী) পেঁচা। (তুলনীয়) আরগ্গ। (ক্রি-বিণ) দূরে, দূরবর্তী, দূরস্থ, আদিম, আরা, স্বতন্ত্র, অন্য, প্রাথমিক, বিভিন্ন, অসংলগ্ন, সামান্য, পরােক্ষ, পৃথক। (সূত্রনিপাত) পমাদম্হা আরা। (ধর্মপদ) আরা আসবক্খায; (ধর্মপদ অর্থকথা বর্ণনায়) দুরগত। (জাতক) ঝানভুমিযা আরা = ঝান ভুমিয দূরে ঠিত (জাতক অর্থকথা)। (জাতক) সংষমে আরা = দূরতাে (জাতক অর্থকথা)। ⇒ আরকা।
আরাচার (পাপ হইতে) দূরে স্থিত জীবন, স্বতন্ত্র জীবন,
নিস্পাপ আচার।
আরাচারিন (বিণ) পাপ হইতে দূরে অবস্থানকারী, ধর্মজীবন-যাপনকারী। = অব্ৰহ্মচরিযতাে দূরচারিন (দীর্ঘনিকায় অর্থকথা)।
আরাচারী (বিণ) = আরাচরিন। ⇒ আরাচারিন।
আরাধক (বিণ, পুং) ১ আরাধক, আরাধনাকারী, সেবক, উপাসক, প্রার্থী, সান্ত্বনাকারী, প্রসন্নকারী, তুষ্টকারী। ২ সিদ্ধ, কৃতকার্য, সমৃদ্ধিশালী, ভাগ্যবান, সুখী, সম্পাদিত, গুণান্বিত, সুসভ্য, সুশিক্ষিত, ব্যগ্র, উৎসুক, অধীর, কাজের ভার গ্রহণ করিয়াছে এমন, স্বীকৃত, কাজের ঝুঁকি লইয়াছে এমন।
আরাধন (ক্লী) আরাধন, আরাধনা, সাধনা, তুষ্টিসাধন, শুশ্রষা, উপাসনা, অভ্যাস, সাধ, প্রার্থনা, বন্দনা, সম্পাদন,
সম্পাদিত কার্য, কার্যসিদ্ধি, সমাপ্তকরণ, সন্তুষ্টকরণ, অনুগ্রহ লাভ। (বিপ) বিরাধনা।
আরাধনা (স্ত্রী) আরাধনা, প্রার্থনা। = আরাধন।
আরাধনীয (বিণ) আরাধনীয়, আরাধ্য, আরাধনার যােগ্য,
সাধনীয়, প্রার্থনীয়, উপাস্য, লাভের যােগ্য, কৃতকার্য, জয়যুক্ত। অনারাধনীয--অনারাধনীয়, আরাধ্য, আরাধনার অযােগ্য।
আরাধিকা (বিণ, স্ত্রী) সেবিকা, উপাসিকা, প্রার্থিনী। ⇒ আরাধক (১)।
আরাধিত (বিণ) আরাধিত, সেবিত, উপাসিত, উপাস্য,
অভ্যস্ত, সাধিত, প্রাপ্ত, আয়ত্ত, সন্তুষ্ট, পরিতৃপ্ত। ⇒ আরাধেতি।
আরাধেতি (ক্রি) (আ+√রাধ+এ ]১ সন্তুষ্ট করা, পরিতৃপ্ত
করা, অনুগ্রহ লাভ করা, প্রসন্ন করা, শান্ত করা, নিমন্ত্রণ করা, জিজ্ঞাসা করা, আকর্ষণ করা, প্রমাণ প্রয়ােগে বিশ্বাস জন্মানো, তর্কে পরাভূত করা। (জাতক) দারকে আরাধেতি; মুনস্সে আরাধেতি। (বিশুদ্ধিমার্গ) আরাধযন্তো নাথসস বন-বাসেন মানসং।(দাঠাবংস) আরাধযি সব্বজনং। (বি-ভা) চিত্তং আরাধেতি--কাহারও মন সন্তুষ্ট করা, তুষ্ট করা, জয় করা, শান্ত করা, প্রসন্ন করা (দীর্ঘনিকায়); (কিন্তু তুলনীয়) আরদ্ধচিত্ততো আরভতি। ২ সাধন করা, চেষ্টা করিয়া অর্জন করা, পাওয়া, উপস্থিত হওয়া, পৌছানাে, সম্পাদন বা শেষ
করা, সফল করা, পূর্ণ করা, সমাধা করা, কার্যে পরিণত করা, অনুগামী হওয়া, অনুগমন করা, উত্তরাধিকারী হওয়া, পশ্চাদগামী হওয়া, কৃতকার্য হওয়া। (সংযুক্ত নিকায়) মগ্গং আরাধেতি; আরামারাধেতি। (তুলনীয়) আরাধক (১)। ⇒ পরাভেত্বা। (অতীত) আরাধেসি (অ-বিণ) আরাধিত।
আরাম (পুং) আরাম, সুখ, আনন্দ, সন্তুষ্টি, পরিতৃপ্তি, (কিছুর প্রতি অনুরাগ, বিরাম, স্বাস্থ্য, স্বাচ্ছন্দ্য, নিরােগ, আনন্দদায়ক বস্তু। (বিণ) আনন্দদায়ক, আমােদজনক, উপভােগ্য। (যৌগিকে) আরামরত—আনন্দে রত। (ধর্মপদ) ধম্মরাম ধম্মরত-ধর্মাচরণে আনদ এবং ধর্মাচরণে রত। (সংযুক্ত নিকাষ) ভবারাম উপাদানারাম। (অঙ্গুত্তর নিকায়) ভাবনারাম ধম্মারাম। (সূত্রনিপাত অর্থকথা বর্ণনায়) “রতি” শব্দ দ্বারা এবং “ধম্মে আরামো অস্সা’তি” দ্বারা ইহার ব্যাখ্যা করা হইয়াছে। (পুগগল পঞ্ঞত্তি) সমগ্গারাম। (ক্লী)
আরাম, আশ্রম, বৌদ্ধবিহার, বৌদ্ধভিক্ষুর আবাস স্থান বা
বিহার, বিশ্রাম স্থান, আনন্দ বা আমােদ করিবার স্থান, প্রমােদ-উদ্যান, বাগান, বন, উপবন, (সাহিত্যে) খেলা,
কৌতুক, প্রমােদ, কৌতুককরণ। (বিনয়) পুস্ফারাম পুষ্পরাম, ফুলের বাগান; ফলারাম-ফলের বাগান; যেমন ধর্মপদ অর্থকথায় বলা হইয়াছে:—বেলুবন জীবক অস্ববন আদযো-জীবকের বাঁশবাগান, আমবাগান প্রভৃতি (বিমানবত্থু) অম্বারাম—আমের বাগান। ভিক আরাম--বৌদ্ধ ভিক্ষুর আবাস স্থান। (বহুবচনে) আরামানি (পেতবত্থু) = আরামূপবনানি (পেতবথু অর্থকথা)। সঘারাম-বৌদ্ধভিক্ষু সংঘের আরাম বা আবাসস্থান। বুদ্ধ ও বৌদ্ধভিক্ষুসংঘের কতকগুলি “আরাম” এর নাম, যথা—অথপিণ্ডিক প্রদত্ত জেতবনের “অনাথপিণ্ডিকস্স জেতবনারাম”, বিশাখা প্রদত্ত
জেতবনের“পুব্বারাম”, ঘােসিতারাম”, আম্রপালি প্রদত্ত “অম্বপালী আরাম”, মল্লিকারাণী প্রদত্ত “মল্লিকারাম”
ইত্যাদি।
আরামকিণী (স্ত্রী) বিহারের সেবিকা, বিহারের পরিচর্যাকারিণী, বিহার পরিদর্শনকারিণী।
আরামকিনী = আরামকিণী। ⇒ আরামকিণী।
আরামত (স্ত্রী) আসক্তি, যােগ, বন্ধুত্ব, সংলগ্ন বস্তু, আমােদ, আনন্দ, সন্তুষ্টি, আরাম।
আরামপাল (পুং) উদ্যানপালক, বাগানপালনকারী বা রক্ষাকারী, বাগানমালী।
আরামরত (বিণ) ⇒ আরাম (পুং)।
আরামরােপ = আরামরােপন। ⇒ আরামরােপন।
আরামরােপণ ⇒ রােপণ।
আরাম রােপন (পুং) ক্ষেত্রস্বামী, বাগানের মালিক, রােপণকারী ব্যক্তি, প্রমােদ-উদ্যান রচনাকারী ব্যক্তি।
আরামবত্থু (ক্লী) বাগানের জন্য নির্দিষ্ট স্থান।
আরামিক (পুং) কপ্পিযদায়ক অর্থাৎ ভিক্ষু আবাসের সেবক, বৌদ্ধবিহারের উপাসক, আরামিক, বিহারে অবস্থানকারীভিক্ষু। (বিণ) ১ আরামজনক, আনন্দদায়ক,
অনুরাগী।২ আরাম বা আশ্রমবাসী, বিহারে অবস্থানকারী,
বিহারে পরিচর্যাকারী। (বিনয়) আরামিক পেসক। (অঙ্গুত্তর নিকায়) আরামিক সমদ্দেস।
আরামিক কিচ্চ (ক্লী) আশ্রমের কর্তব্য, আরাম বা আশ্রমের করণীয় কার্য।
আরামিকা (স্ত্রী) বিহরবাসিনী ভিক্ষুণী, আরামিকা, বিহারে
পরিচর্যাকারিণী, আশ্রমবাসিনী। ⇒ আরামিক।
আরামূপবন [আরাম+ উপবন] বনস্থ মনােরম উদ্যান। ⇒ আরাম (ক্লী)।
আরাব (পুং) উচ্চরব, ক্রন্দন, শব্দ, চিৎকার, ধ্বনি, উচ্চনিনাদ, উচ্চশব্দ। (বিণ) জয়ধ্বনি করেএমন, চিৎকার
করে অথবা চিৎকার করিয়া বলে এমন, উচ্চনিনাদিত,
ধ্বনিত।
আরিয (যৌগিকে) অনারিয (অনরিয শব্দের পরিবর্তে
ব্যবহৃত শব্দ) ⇒ অনারিয।
আরুণ (ক্লী) ক্ৰদন, রােদন, শােক, বিলাপ।
আরুপ্প (পুং, ক্লী) অরূপ ব্রহ্মলােকের সত্ত্ব, অশরীরী সত্ত্ব,
দেহহীন অবস্থা, আকারহীন অস্তিত্ব। (সংযুক্ত নিকায়)
আরুট্ঠাযিন। (বিণ) অশরীরী, আকারহীন, নিরাকার
নির্বিকল্প, দেহহীন।
আরুয্হ (ক্রি-বি) আরােহণ করিয়া, চড়িয়া, উপরে উঠিয়া।
⇒ আরুহতি।
আরুল়্হ= আরূল়্হ। = আরূল়্হ।
আরুহতি (ক্রি) [ আ+√রুহ+ অ] আরােহণ করা, চড়া, উপরে উঠা, উর্ধ্বে গমন করা, অত্যন্ত উন্নত হওয়া, অশ্বারােহণ করা, সিংহাসনে আরােহণ করা, বৃক্ষারােহণ করা, পর্বতারােহণ করা। (অতীত) আরুহি, আরুহং।
(অ-বিণ) আরূল়্হ। (ব-বিণ) আরুহন্ত, আরুহমান। (ক্রি-বি) আরুহিত্বা, আরুয্হ, অভিরুয্হ। (করণে) আরােপেতি।
আরুহন্ত (বিণ) চড়িয়া, আরােহণ করিয়া। ⇒ আরুহতি।
আরূগ্য = আরােগ্য। ৩ ⇒ আরােগ্য।
আরূহ (বিণ) ১ আরূঢ়, অধিরূঢ়, যে ব্যক্তি আরােহণ করিয়াছে, আরােহিত, জাহাজাদিতে আরােহণ করিয়াছে এমন, উপরে উঠিয়াছে এমন। অনারূঢ়-আরােহণ করে নাই এমন, চড়ে নাই এমন। (বিশুদ্ধমার্গ) নেক্খম্ম পটিপদং অনারূল়্হ। বিমানবত্থু অর্থকথা) মগ্গারূল়্হ। (পেতবত্থু অর্থকথা) আরূল়্হ নাব; হথি-আরূল়্হ। ⇒ আরুহতি। ২ ঘটিয়াছে এরূপ, উৎপন্ন, সম্পাদিত, প্রস্তুত, তৈয়ারি, কৃত। তুলনীয় বৌদ্ধসংস্কৃত দিব্যাবদান--“প্রতিজ্ঞানারূঢ় প্রতিজ্ঞা করিয়াছে অথবা শপথ গ্রহণ করিয়াছে এমন। ৩ অলঙ্কার পরিধান করিয়াছে এমন, সজ্জিত, অলঙ্কৃত, শৃঙ্খলাবদ্ধ।
আরূহ = আরােহ। ⇒ আরােহ।
আরােগ (পুং) আরােগ, আরােগ্য, পীড়ামুক্তি, নীরােগ, সুস্থতা, স্বাস্থ্য, রােগহীনতা। = অরােগ।
আরােগতা (স্ত্রী) = অরােগ। ⇒ অরােগ।
আরােগভব (পুং) স্বাস্থ্য, সুস্থতা, শারীরিক অবস্থা।
আরােগ্য (ক্লী) = আরােগ। = আরোগ। (দীর্ঘনিকায়) আরােগ্যমদ; আরােগ্য সম্পদা।
আরােগ্যমদ (পুং) সুস্থতার অহঙ্কার, সুস্থতায় গর্ব, স্বাস্থ্যের
অহঙ্কার, আরােগ্য বা স্বাস্থ্য-সম্বন্ধীয় গর্ব। ⇒ মদ (২), আরােগ্য।
আরােগ্য সম্পদা (স্ত্রী) আরােগ্য সুখ, স্বাস্থ্য সম্পদ,
নীরােগ জনিত সুখ। ⇒ সম্পদা (১), আরােগ্য।
আরােগ্যসালা (স্ত্রী) আরােগ্যশালা, হাসপাতাল, চিকিৎসালয়, আরােগ্যগৃহ, আরােগ্যপ্রদ স্থান, স্বাস্থ্যনিবাস।
আরােচাপন (ক্লী) প্রকাশ্যে কথন, বিজ্ঞপ্তি, ঘােষিত সংবাদ,
বার্তা, বিজ্ঞাপন, সংবাদ, জ্ঞান, অভিযােগ।
আরােচাপেতি (ক্রি) বিজ্ঞাপিত করানাে, ঘােষণা করা, প্রচার বা প্রকাশ করানাে, জ্ঞাপন করানাে, কাহাকেও জানানাে বা জানিতে দেওয়া। (বি-ভা) কালং আরোচাপেতি-সময় জ্ঞাপন করানাে (সূত্রনিপাত)। ⇒ আরােচেতি।
আরােচিত (বিণ) বিজ্ঞাপিত, ঘােষিত, প্রকাশিত, প্রচারিত, ডাকিয়াছে এমন, কথিত, সংবাদ প্রদত্ত, জ্ঞাপিত। (বিনয়) কাল আরােচিত-সময় জ্ঞাপিত। ⇒ আরােচেতি।
আরােচেতি (ক্রি) [আ+√রুচ+এ; বৌদ্ধসংস্কৃত অবদান
শতক—আরােচয়তি ] বর্ণনা করা, বলা, জানানাে, ঘােষণা করা, সঙ্কেত করা, প্রচার করা, প্রকাশ করা, কহা, কাহাকেও বলা, লিখিয়া জানাননা। (অতীত) আরােচেসি, আরােচযি। (অ-বিণ) আরােচিত। (ক্রি-বি) আরােচেত্ব; (পেতবত্থু অর্থকথা) অঞ্ঞমঞ্ঞং অনারােচেত্বা—একে অন্যকে না জানাইয়া। (করণে) আরােচাপেতি।
আরােদন (ক্লী) শােক, বিলাপ, রােদন, ক্রন্দন।
আরােদনকালে—দুঃখের সময়ে। = অনম্হকালে।
আরােদনা (স্ত্রী) = আরােদন। ২ আরোদন।
আরােপন (ক্লী) আরােপণ, সংস্থাপন, আরােপকরণ, আরােহণকরণ, শরাসন প্রভৃতিতে জ্যা ইত্যাদির সংযােজন, সমুত্থাপন, শস্যাদি রােপণ, স্থাপন, উত্থাপন, সমর্পণ, ভারাপণ, শূলে দিয়া বধকরণ, বেষ্টনকরণ। (মিলিন্দ প্রশ্ন) সূলারােপণ।
আরােপিত (বিণ) আরােপিত, স্থাপিত, ন্যস্ত, গচ্ছিত, উত্থাপিত, কম্পিত, প্রকাশিত, উৎপাদিত, সম্পাদিত, প্রস্তুত, স্থির, নিশ্চিত, দৃঢ়, নিয়মিত, রীতিমতাে, উপস্থিত, বধিত, বেষ্টিত, সম্মুখে উপস্থিত হইয়াছে এমন। = আবুত (পেতবত্থু অর্থকথা)। ⇒ আরােপেতি।
আলােপেতি (ক্রি) [ আ+√রুপ+এ) ১ আরােহণ করানাে, পথ দেখানাে, চালিত করানাে। (পেতবত্থু অর্থকথা) পাসাদং আরােপেতি। ২ স্থাপন করানাে বা করা, পরিধান করা, গ্রহণ করা বা লইয়া যাওয়া। (পেতবত্থু) যক্খং যানং আরােপযিত্বান। (পেতবত্থু অর্থকথা) সরীরং চিতকং আরােপেতি; ভণ্ডং সকটে আরােপেতি। ৩ আরােপ করা, ন্যস্ত করা, তত্ত্বাবধানের জন্য ভার অর্পণ করা, পরিত্যাগ করা, বিরত হওয়া। (পেতবত্থু অর্থকথা) রজ্জং অমচ্চেসু আরােপেতি। ৪ সংসাধন করা, ঘটানাে, প্রস্তুত করা, তৈয়ার করা। (পেতবথু অর্থকথা) সঙ্গহং আরােপেতি-সংগ্রহ করানাে, চাঁদা উঠানাে। ৫ প্রদর্শন করা, প্রকাশ করা, অভিযুক্ত করা, নিন্দা করা, বলা, দেখানাে, দেওয়া। (সংযুক্ত নিকায়) ওবাদংআরােপেতি-উপদেশ দেওয়া। (মিলিদ প্রশ্ন) দোসং আরােপেতিদোষারােপ করা। ৬ (বিনয়) বাদং আরােপেতি—ব্যক্তিকে মান্য করা, অপেক্ষাকৃত ভালাে পাওয়া। (অতীত) আরােপেসি। (অ-বিণ) আরােপিত। ⇒ আরুহতি।
আরােহ (পুং) ১ আরােহ, দৈর্ঘ্য, উচ্চতা, আরােহণকরণ,
বৃদ্ধি, ক্রমিক বৃদ্ধি, উন্নতি, ক্রমবর্ধমান, লাভ, বিস্তৃতি, প্রসার, আয়তন। (যৌগিকে) আরােহ পরিণাহ-দৈর্ঘ্য এবং পরিধি (সংযুক্ত নিকায়)। (বিভঙ্গ) আররাহমান পরিণাহমান। ২ আরােহী, যে ব্যক্তি চড়িয়াছে অথবা উপরে উঠিয়াছে, আরােহণকারী, যে ব্যক্তি উপর দিকে উঠিয়াছে। (যৌগিকে) অস্সারােহ--অশ্বারােহী; হত্থারােহ-হস্ত্যারোহী (সংযুক্ত নিকায়)। = আরহ। ৩ সজ্জা-সামগ্রী, সাজ-সরঞ্জাম, অধিকার (অথবা বৃদ্ধি, লাভ)। (সূত্রনিপাত বান্নরােহ।
আরােহক (বিণ, পুং) আরােহী, আরােহণকারী।
আরােহণ ক্লী) আরােহণ, উপরে উঠা, চড়া।
আরােহতি (ক্রি) = আরুহতি। ⇒ আরুহতি।
আরোহ পরিণাহ (বিণ) লম্বা এবং চওড়া, দীর্ঘ এবং বিস্তৃত, উচ্চ এবং পরিধিযুক্ত। ⇒ আরােহ (১)।
আরোহমান পরিণাহমান (বিণ) = আরােহ পরিণাহ। ⇒ আরােহ পরিণাহ।
আলকমন্দ (আলয-মন্দ?)--বিনয় গ্রন্থে এই শব্দটি অনিশ্চিত পাঠ। ইহার অর্থ:-দৃষ্টিপথে আনয়ন? অথবা অনাবদ্ধ (=আড়ক) ? বিনয়ের কোনাে কোনাে পাঠে আবার “আড়কমন্ত, আলকমন্দার” পাঠও দৃষ্ট হয়। বুদ্ধঘােষের বর্ণনায়:--আড়কমন্দা’তি একঙ্গণা মনুস্সাভিকিণ্ণা-জনতায় পরিপূর্ণ, লােকাকীর্ণ। আবার মহারাজ “কুবের” এর রাজধানীর নামও“আলকমন্দা”; তুলনীয় সংস্কৃত-অলকা।
আলগ্গিত (বিণ) লটকিয়া বা ঝুলিয়া আছে এমন, সংলগ্ন আছে এমন। ⇒ আলগ্গেতি।
আলগ্গেতি (ক্রি) ঝুলাইয়া রাখা, লটকাইয়া রাখা, বন্ধ করা, সংলগ্ন করা, দৃঢ় করা, লাগিয়া থাকা, আঠায় জুড়িয়া থাকা। (অতীত) আলগগেসি। (অ-বিণ) আলগ্গিত। (ক্রি-বি) আলগ্গেত্বা; (বিনয়) পত্তং বেড়গ্গে আলগ্গেত্বা।
আলপতি (ক্রি) [ আ+ √লপ+অ ] সম্বােধন করিয়া বলা, উদ্দেশ্য করিয়া বলা, আলাপ করা, কথােপকথন করা, গল্প করা। = আমন্তযি। ⇒ অব্হযতি। (অতীত) আলপি।
আলপন (ফ্রী) কথাবার্তা, কথােপকথন, আলাপ, সম্বোধন।
আলপনতা (স্ত্রী) কথাবার্তা, আলাপ, কথােপকথন। অনাপনতা-অনালাপ, কথা না বলা।
আলপনা (স্ত্রী) অনুনয়, সানুনয় প্রার্থনা।
আলব্ঝ= যথারদ্ধ। ⇒ যথারদ্ধ।
আলম্ব (পুং) আলম্ব, অবলম্বন, আধার, আশ্রয়, সহায়তা, ঝুলিয়া বা লটকাইয়া রহিয়াছে এরূপ বস্তু। অনালম্ব-অনাশ্রয়, অনাবলম্বন। = অপ্পতিট্ঠ।
আলম্বতি (ক্রি) [ আ+ √লব+ং+ অ] অবলম্বন করা, আশ্রয় করা, সাহায্য গ্রহণ করা, ঝুলিয়া পড়া, লটকাইয়া থাকা, লম্বা করা, বিস্তৃত করা, ধরিয়া থাকা, সংলগ্ন থাকা, জড়িত থাকা, আঠা দিয়া জোড়া লাগানাে।(অতীত) আলম্বি। (অ-বিণ) আলম্বিত। (করণে) আলম্বেতি।
আলম্বন (ক্লী) অবলম্বন, আশ্রয়, ইন্দ্রিয়জ্ঞানের বিষয় বা অবলম্বন, ঝুলিয়া পড়া, লটকাইয়া থাকা, চিত্তের চিন্তিত বিষয়, যে বিষয়কে অবলম্বন করিয়া চিত্ত চিন্তা করে, বারান্দার পাচিলরূপে ব্যবহৃত ছােট ছােট পিল্লাশ্রেণী, উপলব্ধ বিষয়বস্তু, ইন্দ্রিয়জ্ঞানের মধ্যে যেই বস্তুর আকার-আকৃতি-স্বভাব ধরিয়া রাখা যায়, চিত্ত যেই বস্তুকে অবলম্বন করিয়া অবস্থান করে। = আরম্মণ। (বিনয়) আলম্বনবাহ। (বিণ) ঝুলিয়া পড়িয়াছে অথবা সংলগ্ন রহিয়াছে এমন।
আলম্বন বাহা (স্ত্রী) (দরজা) বন্ধ করিবার খুঁটি বা স্তম্ভ,
বারান্দার পাচিলরূপে ব্যবহৃত ছােট ছােট পিল্লাশ্রেণী। ⇒ বাহা (২)।
আলস্বর (পুং, ক্লী) ঢােল, রণঢক্কা, একপ্রকার ঢােলবিশেষ।
আলম্বিত (বিণ) সংলগ্ন, আশ্রিত, অবলম্বনকৃত, ধৃত, ঝুলানাে। ⇒ আলম্বতি।
আলম্বেতি (ক্রি) ঝুলাইয়া রাখা, লটকাইয়া রাখা, লম্বমান
করা, দীর্ঘ করা, বিস্তৃত করা, সংলগ্ন রাখা, জড়িত রাখা। (অতীত) আলম্বেসি। ⇒ আলম্বতি।
আলয (পুং, ক্লী) ১ আলয়, গৃহ, আবাসস্থান, আধার, ঘর।
(জাতক) গেহালয। = ওক। ২ আসক্তি, ইচ্ছা, তৃষ্ণা, লােভ, অনুরাগ, জড়িত থাকা, সংলগ্ন থাকা। (বিনয়) আলযারাম—যে বস্তুতে তৃষ্ণা উৎপন্ন হইয়াছে উহার প্রতি অনুরক্ত হওয়া।(সূত্রনিপাত অর্থকথা) কামালয = কামেসু তণ্হাদিট্ঠি বসেন দুবিধাে আলযাে (সূত্রনিপাত অর্থকথা)। (সূত্রনিপাত) আলযসবানি। (নেত্তি) আলয-সমুগ্ঘাত। (মিলিন্দ প্রশ্ন) বুদ্ধালযং অকাসি?। = তণ্হা। অনালয-গৃহহীন; = অনােক ৩ ছল, ভান, দাবি, ছুতা, ওজর, কৃত্রিম আক্রমণ। (জাতক)
গিলানালয; মতালয; গব্ভিনী আলয-প্রসূতি সদন।
আলযতি (ক্রি) = অল্লীযতি। ⇒ অল্লীযতি।
আলয-মন্দ = আলক-মন্দ। ⇒ আলক-মন্দ।
আলযারাম (বিণ) [ আলয়+আরাম ] কামতৃষ্ণায় রমিত।
⇒ আলয (২)।
আলযে রত (বিণ) পঞ্চকামগুণে রত। ⇒ কামগুণ।
আলল়তি (ক্রি) আলােড়ন করা, চতুর্দিকে ঘুরা।
আলসিয= আলস্য। ⇒ আলস্য।
আলস্য (ক্লী) আলস্য, উপেক্ষা, অলসতা, ঢিলামি।
আলসস = আলস্য। ⇒ আলস্য।
আলাত = অলাত। ⇒ অলাত।
আলান (ক্লী) ১ আলান, গজবন্ধন স্তম্ভ, (বর্ণনায়) যে খুঁটিতে হাতি বাঁধা হয়। ২ গজবন্ধন রঞ্জু, রঞ্জু।
আলাপ (পুং) আলাপ, কথাবার্তা, কথা, কথােপকথন।
আলারক = আড়াদ্বারক। = আড়াদ্বারক।
আলি (পুং অথবা স্ত্রী?) (সংস্কৃত—আড়ি) ১ একপ্রকার মাছ। ২ (স্ত্রী) (সংস্কৃত-আলি) আলি, ভূমির বঁধ, ক্ষেত্রের আলি, পরিখা, বঁধ, প্রাকার।
আলিক (বিণ) অলীক, মিথ্যা। (যৌগিকে) সচ্চালিক-সত্যের অপলাপ, মিথ্যা।
আলিখতি (ক্রি) [ আ+√লিখ+ অ] লেখা, অঙ্কন করা, অঙ্কিত করা, নক্সা করা, চিত্র অঙ্কন করা, পুখানুপুঙ্খ-রূপে বর্ণনা করা, নকল করা, চিত্রাঙ্কন করা। (অতীত) আলিখি।
আলিঙ্গ-ছােট ঢােল, ছােট ঢাক। (জাতক) সুবণ্ণলিঙ্গতল-সুবর্ণ বর্ণ ছােট ঢােলের তলদেশ।
আলিঙ্গতি (ক্রি) [ আ+√লিঙ্গ+অ ] আলিঙ্গন করা, কোলাকুলি করা, অঙ্গমিলন করা। (অতীত) আলিঙ্গি। ⇒ পলিস্সজতি।
আলিঙ্গন (ক্লী) আলিঙ্গন, প্রীতিপূর্বক পরস্পর আশ্লেষ, অঙ্গমিলন, কোলাকুলি।
আলিঙ্গেত্বা (ক্রি-বি) আলিঙ্গন করিয়া। = লিঙ্গিয। ⇒ লিঙ্গেতি, আলিঙ্গতি।
আলিত্ত (বিণ) লিপ্ত, প্রলিপ্ত, রঞ্জিত, কলঙ্কিত, দূষিত, দাগি, দগ্ন, জ্বলন্ত, আগুনে পােড়া। = আলিম্পতি, আলিম্পেতি।
আলিন্দ (পুং) অলিদ, বারান্দা, ঘরের সম্মুখের বারান্দা।
এই শব্দটি “অলিন্দ” শবেদর পরিবর্তে ব্যবহার দৃষ্ট হয়।
আলিন্দক = অলিন্দ। ⇒ অলিন্দ। (সূত্রনিপাত অর্থকথা) আলকিবাসিন।
আলিম্পতি (ক্রি) লেপন করা, প্রলিপ্ত করা, রঞ্জিত করা, কলঙ্কিত করা, দাগ দেওয়া, দূষিত করা, আগুনে জ্বালানাে। (অতীত) আলিম্পি। (অ-বিণ) আলিম্পি। (করণে) আলিম্পেতি।
আলিম্পন (ক্লী) আলিম্পন, আলিম্পনা, লেপন, প্রলিপ্তকরণ, আদীপনা, ব্যাপক অগ্নিকাণ্ড, মহাযুদ্ধের আরম্ভ, ভস্মীভূত করার কার্য, দহন, জ্বলন, প্রদাহ, জ্বালা।
আলিম্পিত (বিণ) প্রলিপ্ত, লিপ্ত, দগ্ধীভূত, প্রজ্বলিত। (সাহিত্যে) আলেপিত। = আলিত্ত, আলিম্পেতি।
আলিম্পাপেতি (ক্রি) প্রলিপ্ত করানাে, লেপানাে, দূষিত করানাে। ⇒ আলিম্পেতি (১)।
আলিম্পীতি (ক্রি) = আলিপ্পতি। ⇒ আলিপ্পতি।
আলিম্পেতি (ক্রি) ১ চবি ইত্যাদি দ্বারা লেপন করা, লেপন করা, প্রলিপ্ত করা, দাগ দেওয়া, দূষিত করা, বর্ষণ করা। (সংযুক্ত নিকায়) বনং আলিম্পেতি। (করণে) আলিপাম্পাপেতি। (কর্মবাচ্যে) আলিঙ্গতি, আলিম্পীযতি। ২ প্রজ্বলিত করা বা হওয়া, আগুন দেওয়া, আগুন লাগা, অগ্নি সংযুক্ত হওয়া, উত্তেজিত করা বা হওয়া, উদ্ৰিক্ত করা। (বিনয়) দযাে অলিম্পেতব্বো। (দীর্ঘনিকায়) চিত্তকং অলিম্পেতি। (ধর্মপদ অর্থকথা) আবাসং (পাঠ হইবে “আবাপণ”) আলিম্পেতি। (পেতবত্থু অর্থকথা) কট্ঠানি
আলিম্পেতি। (অতীত) আলিম্পেসি। (অ-বিণ) আলিম্পিত, আলিত্ত। ⇒ আলিপতি।
আলিপ্পতি (ক্রি) প্রলিপ্ত হওয়া, দৃষিত হওয়া। ⇒ আলিম্পেতি (১)।
আলু (ক্লী) আলু, মূলজাতীয় খাদ্য, গােল আলু, মিষ্ট আলু,
ক্ষেম আলু, চুবড়ি আলু। = আলুপ।
আলুক (ক্লী) = আলু। ⇒ আলু। (বিণ) সংবেদনশীল, অনুভবক্ষম, সংঘটিত, তৃষিত, অনুরাগী। (বিনয়) সীতালুক। (জাতক) তণ্হালুক-লােভী।
আলুকণ্ড = আলু। ⇒ আলু।
আলুপ (স্ত্রী) মূলজাতীয় খাদ্য। =আলু, আলুক (১), আলুককণ্ড।
আলুস্পকার (বিণ) ভগ্ন, পতিত (?) অথবা টুকরা টুকরা করিয়াছে এরূপ ? অথবা আলুর ন্যায় প্রকারবিশিষ্ট ? (ধর্মপদ অর্থকথা) আলুস্পকার গৃথ।
আলুম্পতি (ক্রি) টানিয়া বাহির করা, ভাঙ্গিয়া ফেলা।
(করণে) আলােপেতি।
আলুল় (বিণ) গতিবিশিষ্ট, গতিশীল, চলয়মান, বিশৃঙ্খল, ভ্রমাত্মক, অপ্রতিভ, আলােড়িত বিলােড়িত, আকুল, উদ্বিগ্ন, কম্পিত, বিরক্তিকর, গােলমালজনিত।
আলুল়তি (ক্রি) এদিক ওদিক অর্থাৎ চতুর্দিক আলােড়িত হওয়া, এদিক ওদিক নড়া বা যাওয়া। (ব-বিণ) আলুল়মান। (করণে) আলুল়েতি। (অ-বিণ) আলুল়িত।
আলুল়মান (বিণ) আকুল, উদ্বিগ্ন, কম্পিত হয় এমন, আবর্তিত হয় এরূপ, বেগে ঘােরেএমন, জোরে পাক খায় এরূপ। = আলুল়মান, আলুল়মান। ⇒ আলুলতি।
আলুল়িত (বিণ) আকুলিত, উদ্বিগ্ন, কম্পিত, বিশৃঙ্খল, আলােড়িত। (মিলিন্দ প্রশ্ন) আলুলিত খলিত। = আলুল়তি, আলুল়েতি।
আলুল়েতি (ক্রি) [আ+√লুল়+এ] গতিশীল করা, চলিতে দেওয়া, আলােড়ন করা, নড়া বা নড়ানাে, আকুল করা, উদ্বিগ্ন করা, আন্দোলন করা, বিশৃখল করা, ভুল করা, হতবুদ্ধি করা। (অতীত) আলুল়েসি। (অ-বিণ) আলুল়িত। ⇒ আলুল়তি।
আলূল়মান (বিণ) = আলুল়মান। ⇒ আলুল়মান।
আলেপ (পুং) আলেপ, আলেপন, মলম, চুন-বালি ও জলদ্বারা প্রস্তুত জমাট বা প্লাস্টার, প্রলেপ, তরল মলম, আলপনা।
আলেপন (ক্লী) আলেপন, প্রলেপ লাগানাে। আলেপ। (দীর্ঘনিকায়) মুখালেপন-মুখের প্রলেপ, মুখেরপ্রসাধন।
আলেপিত (বিণ) = আলিম্পিত। ⇒ আলিম্পিত।
আলোক (পুং) ১ আলােক, আলাে। (অঙ্গুত্তর নিকায়) তমাে বিগতাে (বিহতাে) আলােকো উপ্লগ্নে। অঙ্গুত্তরনিকায়ে চতুর্বিধ “আলােক” এর বর্ণনা দৃষ্ট হয়। যথা--চন্দালোক (চন্দ্রালােক ),সুরিযালােক (সূর্যালােক), অগ্গালােক (অগ্নির আলােক), পঞ্ঞালােক (প্রজ্ঞালােক বা জ্ঞানালােক)। (বিপ) অন্ধকার। (বিমানবত্থু অর্থকথা) দীপালােক। ২ দর্শন,
দৃষ্টি, দৃশ্য। (অঙ্গুত্তর নিকায়) আলােকে নিক্খিত্ত-প্রকাশ্যে রক্ষিত, চোখের সামনে স্থাপিত। অনালােক-অন্ধকার, অন্ধ, দৃষ্টিহীন। (মিলিন্দ প্রশ্ন) অন্ধ অনালােক। ৩ প্রকাশ, পরিষ্কার, দশ বা স্পষ্ট দর্শন, দৃষ্টি বা দর্শনশক্তি, স্বতঃস্ফূর্ত জ্ঞান বা অনুভূতি, স্বজ্ঞা। (যৌগিকে) বিজ্জালােক-জ্ঞানালােক (দীর্ঘ নিকায়)। (পটিসম্ভিদামার্গ) আলােক ওভাসত্থেন-
উজ্জ্বলতা অর্থে আলােক। ৪ প্রভা, দীপ্তি, উজ্জ্বলতা, শােভা, চটক, আঁকজমক, শ্ৰী, গৌরব।
আলােককর (বিণ) আলােককারী, উজ্জ্বল, দৃশ্যমান, আলােবাহী, আলােক আনয়নকারী, আলাে প্রদানকারী। = পভঙ্কর (বিণ)।
আলােককরণ (ফ্রী) আলােকিতকরণ, দীপালি,দীপসজ্জা।
আলােকদ (বিণ) আলােক প্রদানকারী, অন্তর্দৃষ্টি প্রদানকারী।
আলােকদস্সন-আলােকদর্শন, উপলব্ধি, ইন্দ্রিয় দ্বারা জ্ঞান উপলব্ধি।
আলােকন (ক্লী) আলােকন, দর্শন, দেখা, প্রদর্শন, জানালা,
গবাক্ষ, খিড়কি।
আলােকন বিলােকন (ক্লী) পূর্ব-পর ও বর্তমান সর্ববিষয়
দর্শন। ⇒ বিলােকন।
আলােকফরণ (ক্লী) পরিব্যাপ্ত বা বিকীর্ণ আলােক, প্রদীপ্ত বা উজ্জ্বল আলােক, আলােকের বাহুল্যতা বা প্রসারণ, আলাের পরিব্যপ্তি, আলােবিকীর্ণতা।
আলােক ফরণতা (স্ত্রী) আলােকের বিস্তৃতি, আলােকের
পরিব্যাপ্তি। = আলােকফরণ। ⇒ ফরণতা।
আলােকবহুল(বিণ) আলােকবহুল, অতিশয় আলােকিত, দৃষ্টিশক্তি ভালাে আছে এমন, (চরিত্রে) ভবিষ্যতের জন্য চিন্তাযুক্ত, পরিণামদর্শী।
আলােকভুত (বিণ) আলােকিত, দৃষ্টিভূত, প্রকাশ্যমান।
আলােক সঞ্ঞা (স্ত্রী) আলােক সংজ্ঞা, ইন্দ্রিয়জ্ঞান দ্বারা উপলব্ধির চেতনা, দর্শনে প্রত্যক্ষজ্ঞান বা আত্মজ্ঞান।
আলােকসঞ্ঞিন (বিণ) দর্শনে সচেতন, দর্শনে সংবেদনশীল, অন্তদৃষ্টিতে অনুভবক্ষম, পরিষ্কার অস্তিত্ববােধ আছে এমন, স্পষ্ট বেদন বা প্রত্যক্ষরূপ আছে এমন, আলােক আছে বলিয়া জানে এমন, ইন্দ্রিয়
দ্বারা স্পষ্ট উপলব্ধি আছে এমন। ⇒ সঞ্ঞি।
আলােক সন্ধি (পুং,স্ত্রী) আলাের পথ, জানালা, গবাক্ষ, খিড়কি, আলাে প্রবেশ করিবার পথ। = সন্ধি (২)।
আলােকিত (বিণ) ১ আলােকিত, (সম্মুখ দিকে) অবলােকিত, নিরীক্ষিত।(বিপ) বিলােকিত।(যৌগিকে) - আলােকিত বিলােকিত (দীর্ঘনিকায়)। (দীর্ঘনিকায় অর্থকথা) আলােকিতং পুরতাে পেক্খনং বিলােকিতং অনুদিসা পুরতাে। ২ আলােকময়, উজ্জ্বল। (ক্লী) নিরীক্ষণ, অবলােকন। ⇒ আলােকেতি।
আলােকিত বিলকিত (বিণ) পূর্বাপর ও বর্তমান সর্ববিষয় দৃষ্ট বা অবলােকিত। (ফ্রী) পূর্ব-পর ও বর্তমান সর্ববিষয় দর্শন। = বিলােকিত, আলােকিত (১)।
আলােকেতর (বিণ, পুং) দর্শক, (সম্মুখ দিকে) অবলােকনকারী, পরিণামদর্শী, নিরীক্ষণকারী। (বিপ) বিলােকেতর।
আলােকেতর বিলােকেতর (বিণ, পুং) যে ব্যক্তি পূর্বাপর ও বর্তমান সর্ববিষয় দর্শন করে। = বিলােকেতর।
আলােকেতি (ক্রি) [ আ+√লােক+এ; সংস্কৃত
আলােকয়তি) দৃষ্টিপাত করা, (সম্মুখ দিকে) দর্শন করা, অবলােকন করা, নিরীক্ষণ করা, দর্শন করা, সম্মান করা, মর্যাদা দেওয়া, গৌরব করা। (অতীত) আলােকেসি। (অ-বিণ) আলােকিত।
আলােপ (পুং) একগ্লাস, (কর্তিত) টুকরা, অল্প পরিমাণ, এক কামড়। (দীর্ঘনিকায় বর্ণনায়) বৌদ্ধভিক্ষুরা ময়ূর ডিম প্রমাণ গ্রাস করিয়া আহার করেন, তাদৃশ প্রতি গ্রাসকে “আলােপ” বলা হয়। = বিলােপকরণং।
আলােপতি (আলােপেতি?) (ক্রি) = আলােপেতি। ⇒ আলােপেতি।
আলােপা (স্ত্রী) দিনের বেলায় গ্রাম লুণ্ঠনকরণ। = দিবা গামঘাতা (জাতক অর্থকথা)।
আললাপিক (বিণ) লব্ধ, প্রাপ্ত, (খাদ্যের) গ্রাস বা টুকরাবিশিষ্ট।
আলােপেতি (ক্রি) [ আ+ লােপেতি ] ভাঙ্গিয়া ফেলা, লুণ্ঠন করা, লুঠ করা, লঘন করা, অপবিত্র করা, ভঙ্গ করা, বলাৎকার করা। = আলুম্পতি।
আলােলিত (বিণ) আলােড়িত, বিচলিত। = লােলিত।
⇒ আলােলেতি।
আলােলেতি (ক্রি) আলােড়ন করা, কম্পিত করা, নাড়া দেওয়া। = লােলেতি। ২ আলােলেতি। (অতীত) আলােলেসি। (অ-বিণ) আলােলিত।
আলােল (পুং) গােলমাল, বিশৃঙ্খল অবস্থা, লজ্জা, অপ্রতিভ অবস্থা, ধৈর্যচ্যুতি, ভ্রমবশত এক জিনিসকে অন্য জিনিস বলিয়া গ্রহণ করা, বিলােড়ন, আকুলতা, উদ্বেগ, আন্দোলন, বাদানুবাদ, গণ্ডগােল, হাঙ্গামা, কোলাহল।
আলােলী (স্ত্রী) কর্দম, কাদা, ঘােলানাে অবস্থা, গােলমাল, বিক্ষোভ, আন্দোলন। (যৌগিকে) সীতালােলী—কর্ষণজনিত লাঙ্গল ধুরের কাদা বা কর্দমাক্ত পলি।
আলােলেতি (ক্রি) এলােমেলাে করা, বিশৃখল করা, গুলাইয়া ফেলা, বিহ্বল করা, পার্থক্য বুঝিতে না পারা, বিশৃঙ্খলভাবে মিশ্রিত করা, এলােমেলাে করিয়া মিশ্রিত করা, মিশ্রিত করা, আলােড়ন করা, ঘােলানাে। (অতীত) আলােলেসি।
আল় (ক্লী) কুম্ভ, কলস, জলের পাত্র। (জাতক অর্থকথা) ততাে পানীৰমালতা গহেত্বা পানীযং পিব-সেই জলের কলসি বা পাত্র হইতে জল লইয়া পান কর।
আল়ক (ক্লী) ১ কাঁটা, হুল, ছােট বর্শা, বিদ্ধ করিবার বস্তু,
কীলক, বড় পেরেক, শস্যের শীষ, পুষ্প মঞ্জরী, মাছের কাঁটা, তীরের সূক্ষ্মাগ্রভাগ। (যৌগিকে) আলকসন্ধাপন-চিরুনি (বিমাবত্থু অর্থকথা); বিমানবত্থু অর্থকথা “অলুম” অর্থে “চিরুনি” দেখা যায়। ২ খোটা, গোজা, হাতি বাঁধিবার স্তম্ভ। (তুলনীয়) আলান।
আলক সন্ধাপন (ক্লী) চিরুণী। = আলক (১)।
আল়কা (স্ত্রী) ১ = আরা। = আরা (স্ত্রী)। ২ = আল়ক। = আল়ক (২)।
আলম্ব = আলম্বর। ⇒ আলস্বর।
আলম্বর (পুং, ক্লী) আড়ম্বর। = আলম্বর।
আল়বক (বিণ, পুং) বনবাসী, বনে বাসকারী, বনের অধিবাসী, বনে অবস্থানকারী। = আটবিক। = যকখ (৪)।(পুং) বনজঙ্গলের বাসিন্দা, এক যক্ষের নামবিশেষ। আলবক যক্খ (পুং) একশ্রেণীর যক্ষ বা প্রেত যাহারা বনজঙ্গলে বাস করে। = আল়বক।
আল়বিক = আল়বক। = আল়বক।
আল়াদ্বারক (বিণ) (ইহা ভুল শব্দ, পাঠ হইবে “অদ্বারক”) দরজাহীন, দরজা ছাড়া। Kern Toev-এ গ্রহণ করা হইয়াছে “আলারক (?)”; কিছু জাতকে দৃষ্ট হয় “আল়ারক”।
আল়ান = আলান। ⇒ আলান।
আল়ার (বিণ) ঘন, পুরু, পুঞ্জীভূত, বক্র, জড়পিণ্ডীকৃত, স্থূপীকৃত, গহন, আঁকাবাকা, খিলান দ্বারা আবৃত, অর্ধগােলাকৃতির (?)। (যৌগিকে) আলার পমহ। (তুলনীয়) অলার।
আল়ারক = আল়াদ্বারক। ⇒ আল়াদ্বারক।
আল়র পম্‌হ (বিণ) চক্ষুর পাতায় ঘন লােমবিশিষ্ট, শ্রীজাতীয় গােশাবকের ন্যায় যাহার চোখের ভােমা আছে। = গােপমুখ (বিমানবত্থু অর্থকথা)। = বেল্লিত-দীঘ-নীল-পমুখ (পেতবথু। = আলার।
আল়ারিক (বিণ, পুং) পাচক, অন্নপক্বকারী = ভত্তকারক (জাতক ও দীর্ঘনিকায় অর্থকথা)। = সৃপিক।
আল়ারিয = আল়ারিক। ⇒ আল়ারিক।
আল়াহন (ক্লী) ১ শ্মশান, শশ্মানভূমি, শবদাহ-অগ্নি, শবদাহ-স্থান। = সরীরস্স দড্ঢট্ঠান (পেতবত্থু অর্থকথা)। = দহতি। ২ খােটা, গোজা, হাতি বন্ধন করিবার স্তম্ভ। ⇒ আলক (২)।
আল়াহন কিচ্চ (ক্লী) শশান, শ্মশানের কার্য, শবদাহকার্য ।
আল়াহনট্ঠান (ক্লী) শ্মশানস্থান, যে স্থানে শবদাহ অথবা শবদেহ কবরস্থ করা হয়, শশানভূমি।
আল়িক= আল়ুহক। ⇒ আল়ুহক।
আল়িন্দ = আল়িন্দ। ⇒ আল়িন্দ।
আল়ুলমান = আল়ুলমান। = আল়ুলমান।
আল়ুহ (ক্লী) ১ চাউলাদি মাপিবার এক প্রকার পাত্রবিশেষ, আঁড়ি। = আল়্হক, বাহা। ২ তরল পদার্থ মাপিবার পাত্র। (অঙ্গুত্তর নিকায়) উদকাল়্হ।
আল়হক (পুং, ক্লী) (সংস্কৃত—আঢ়ক) ১ চাউল বা শস্যাদি মাপিবার এক প্রকার পাত্রবিশেষ, আঁড়ি বা সেরী! ২ তরল পদার্থ মাপিবার পাত্র। (সংযুক্ত নিকায়) উদকারক; চত্তারাে পত্থা আল়্হকানি দোণং ইত্যাদি-উদকাল়্হক। (জাতক) অড্ঢাল়্হক ; মিতং আল়্হকেন = ধঞ্ঞ- মাপক-কস্মং কতং (জাতক অর্থকথা)। (মিলিন্দ প্রশ্ন) পত্তাল়্হক।
আল়হক থালিকা (স্ত্রী)“আল়হক”এর সমান পরিমাপের
স্থালী বা পাত্রবিশেষ, পরিমাপক পাত্র, তৈলাদি মাপিবার
পাত্র। (ধর্মপদ অর্থকথা) ভত্তথলিকা।
আল়হিক ১ = আল়িক। ⇒ আল়িক। ২ (বিণ) আল়হিয। ⇒ আলুহিয।
আল়হিয (বিণ) ধনী, সৌভাগ্যশালী, সুখী। অনাল়হিয (বিণ) দরিদ্র, দুঃস্থ, দুঃখগ্রস্ত, অভাগা। (মধ্যম নিকায়) অনাল়হিয দলিদ্দ। (বর্মা অঙ্গুত্তর নিকায়) অনাল়হিক; (অঙ্গুত্তর নিকায়) আলিক; অনাহিক দলিদ্দ; আল়িক দলিদ্দ; (সিংহলী অঙ্গুত্তর নিকায়ে) অনদ্ধিক।(জাতক) অনাল়হিয দলিদ্দ; (জাতক অর্থকথা) ন আল়্হিক।
আবজাতি (ক্রি) [ আ+বজতি ]১ ভিতরে যাওয়া, কিছুর
দিকে যাওয়া বা নিকটে যাওয়া। ২ প্রত্যাগমন করা, ফিরিয়া আসা।
আবজিযমান (বিণ) = আবিজ্ঝতি (২)।
আবজ্জতি (ক্রি) [ আ+√বজ্জ+ অ] ১ প্রতিবিম্ব করা বা হওয়া, প্রতিফলিত করা বা হওয়া, লক্ষ্য করা, দর্শন করা, মনােযােগ দেওয়া, বর্ণনা করা, গ্রহণ করা, অন্য বিষয়ে মনােযােগ দেওয়া, উল্লেখ করা, উপলব্ধি করা, শব্দ ধরা, শ্রবণ করা। ২ সরাইয়া ফেলা, তুলিয়া লওয়া, প্রস্থান করা, উল্টাইয়া দেওয়া, ঢালিয়া দেওয়া। (বিনয়) কুম্ভিং আবজ্জতি। (জাতক অর্থকথার টীকায়) আসিঞ্চতি। (অতীত) আবজ্জি। (করণে) আবজ্জেতি।
আবজ্জন (ক্লী) ফিরিয়া, মনােযােগ দিয়া, ধৃত করিয়া, উপলব্ধি করিয়া, আশঙ্কা করিয়া, অনুমান করিয়া, মনকে প্রতিনিবৃত্ত করিয়া, বাধা দিয়া, নিবারণ করিয়া, ফিরাইয়া। = আবট্টন, আবত্তন।
আবজ্জন পটিবদ্ধ (বিণ) মনােসন্নিবেশে বা মনোেযােগে
আবদ্ধ। ⇒ পটিবদ্ধ।
আবজ্জিত (বিণ) বিবেচিত, স্থিরকৃত, পরিবর্তিত, আবর্তিত, ঝোকিয়া পড়িয়াছে এমন, প্রবর্তিত, অবনত, রত, আনত, মনােযােগ প্রদত্ত, মনােনিবিষ্ট, অবলােকিত, অবধারিত, পালিত, লক্ষ্যকৃত। (বিশুদ্ধিমার্গ) আবর্জিত চিত্ত। ⇒ আবজ্জেতি।
আবজ্জিতত্ত (ক্লী) মনের অবনমন বা ঝোক, মনের অনুরাগ বা ইচ্ছা, মনের প্রবণতা, মনােযােগ, পর্যবেক্ষণ, নিরীক্ষণ, ক্রিয়াকর্ম পালন, নৈসর্গিক ঘটনার প্রতি সাভিনিবেশ লক্ষ্য, মনােযােগ প্রদান।
আবজ্জেতি (ক্রি) [ আ+√বজ্জ+এ ] ১ নমিত হওয়া, ঝুঁকিয়া পড়া, প্রবর্তিত করা বা হওয়া, আবর্তিত করা বা হওয়া, অবনত হওয়া, (মন) নত হওয়া, প্রতিফলিত হওয়া, প্রতিবিম্বিত হওয়া, অবলােকন করা, লক্ষ্য করা, মনােযােগ করা বা দেওয়া, অবধান করা, পালন করা, স্মরণ করা, মন্তব্য প্রকাশ করা, প্রগাঢ় চিন্তা করা, গভীর চিন্তা করা, নিভৃতে আলােচনা করা, চিন্তা করা, যত্ন করা, শ্রবণ করা, কর্ণপাতকরা।(জাতক অর্থকথায়) পরিণামেতি। (পেতবত্থু অর্থকথায়) মনসিকরােতি। (দীর্ঘনিকায় অর্থকথা) কাযং আবজ্জেতি। (ব-বিণ) আবজ্জন্তো; জাতকে “আবিজ্ঝন্তো” শব্দের পরিবর্তেও এই পাঠ দৃষ্ট হয়। (ক্রি-বি) আবজ্জেত্বা; বুদ্ধগুণং আবজ্জেত্বা-বুদ্ধগুণ স্মরণ করিয়া। ২ স্বীকার করা,
বশ্যতা স্বীকার করা, সম্মত করা, খরচ করা, উৎপাদন করা, ত্যাগ করা। (তুলনীয়) আবট্টেতি। (অতীত) আবজ্জেসি। (অ-বিণ) আবজ্জিত। ⇒ আবজ্জতি।
আবট (বিণ) আবৃত, আচ্ছাদিত, আবদ্ধ, নিষিদ্ধ, অবগুণ্ঠিত, প্রচ্ছন্ন, আবরিত। (মধ্যম নিকায়) আবটদ্বার। অনাবট (বিণ) অনাবদ্ধ, খােলা, মুক্ত, অনাবৃত। (দীর্ঘনিকায়) অনাবটদ্বার; অনাবট দ্বারতা। (তুলনীয়) আবুত, ব্যাবুত। = আবরতি।
আবট্ট (পুং) ১ ঘূর্ণায়মান আবর্ত, ঘূণিজল, পাক, আবর্ত।
(অঙ্গুত্তর নিকায়) আবট্টভয। ২ পরিধি, নেমি। ৩ মােচর, বক, পাক, পেঁচ, পাকানাে দড়ি, মানসিক বৈশিষ্ট্য। (বিণ) ১ ঘূর্ণায়মান, বক্র, পাকানাে, মােচড়ানাে। (সংযুক্ত নিকায়) দ্বিরাবট্ট (বিন) দুইবার ঘুর্ণায়মান বা মােচড়ানাে। ২ আবর্তিত, গােলাকার করিয়া বাকাইয়া আনীত, পরিবর্তিত, প্রলুব্ধ, প্রলােভিত, বিপথে লইয়া গিয়াছে এমন।
আবট্টতি (ক্রি) [ আ+√বট্ট+ অ ] আবর্তন করা, সম্মুখ দিকে ওপশ্চাদ্দিকে ঘুরা, পেঁচ লাগানাে, মানসিক পরিবর্তন করা, প্রলুব্ধ করা, আবর্তিত করা বা হওয়া, ঘূণিত করা বা হওয়া। = আবত্ততি। (অতীত) আবট্টি।
আবট্টন (ক্লী) আবর্তন, ঘূর্ণন, প্রলােভনা, কুকর্মে লােভ দেখানাে, পাক, পেঁচ লাগানাে, মােচড়ানাে, পাকানাে, পাশ, ফাঁদ, জাল, ভূত বা প্রেতের অধিকার।
আবটুনা (স্ত্রী) (মনের) পরিবর্তন, অন্য বিষয়ে মনােযােগ, লক্ষ্য, উল্লেখ, ধূতকরণ, উপলব্ধিকরণ, আশঙ্কা, অনুমান।
আবট্টনিন (বিণ) আবর্তিত, পরিবর্তিত, কুকর্মে প্রবৃত্ত, প্রলুব্ধ, প্রলােভিত, বিপথে লইয়া যায় এমন।
আবট্টনী (বিণ) ১ প্রলুব্ধ, প্রলােভিত, বিপথে লইয়া যায় এমন। ২ আবেষ্টনী।
আবট্টিন (পুং) প্রলােভন, লােভ দেখানাে। (বিণ)। = আবট্টনী। ⇒ আবট্টনী। (তুলনীয়) আবত্তিন। অনাবট্টিন (বিণ) অপ্রলুব্ধ। (মধ্যম নিকায়) কামেসু অনাবটিন।
আবট্টেতি (ক্রি) [আ+√বট্ট+এ] ঘুরিয়া যাওয়া, প্রলােভিত
করা, প্রলুব্ধ করা, বিপথে লইয়া যাওয়া, পরিবর্তন ঘটানাে, আবর্তিত করা, জয় করা, পরিবর্তিত করা, নিয়ােগ করা, নিজের মধ্যে আনা। ⇒ আবত্তেতি।
আবত্ত (বিণ) চলিয়া গিয়াছে এমন, আবর্তিত, পুনর্বার পতিত। (বি-ভা) হীনাযাবত্ত (মধ্যম নিকায়); 3 আবত্ততি। ক্লী) (সংস্কৃত-আবর্ত) মােচড়, বাক, আবর্ত, আবর্তন, ঘূর্ণন, পাক, গতি পরিবর্তন, অবস্থার পরিবর্তন, আকৃতি, সুবিধা, সুযােগ, বন্ধুতার কার্য অথবা শত্রুতার কার্য, বক্রপথ, প্রবণতা, সামান্য ভ্রমণ, ক্ষণিক কর্মব্যস্ততা, উদ্দেশ্য, বিশেষ প্রয়ােজন, ক্রম, ধারা, বক্রতা, টান বা ঝোক, মনের গতি, ঘূর্ণিজল। (নেত্তি) আব হারসম্পাত।
আবত্তক (বিণ) ফিরিয়া আসে এমন, প্রত্যাগত, প্রত্যাগমনকারী, আবর্তনকারী, আবর্তক। (দীর্ঘনিকায়) দক্খিণাবত্তক (বিণ) দক্ষিণ বা ডান পার্শ্বে ফিরে বা পার্শ্ব পরিবর্তন করে এমন; দক্খিণাবত্ত (দীর্ঘনিকায় অর্থকথা)।
আবত্ততি (ক্রি) [ আ+√বত+ অ] আবর্তিত হওয়া, অন্য বিষয়ে মনােযােগ দেওয়া, লক্ষ্য করা, উল্লেখ করা, ফিরিয়া যাওয়া, ঘুরিয়া যাওয়া, ঘােরা, ফেরা, সম্মুখবর্তী হওয়া, চলিয়া যাওয়া, পরিবর্তিত হওয়া। (বি-ভা) হীনায অবত্ততি—হীন বা নীচ করিয়া দেওয়া, আদেশ উঠাইয়া লওয়া বা রহিত করা, পৃথিবীতে পুনরায় ফিরিয়া আসা। = ওসক্কতি। (তুলনীয়) আবট্টতি। (অতীত) আবত্তি। (অ-বিণ) আবত্ত, আবত্তিত। (করণে) আবত্তেতি।
আবত্তন (ক্লী) আবর্তন, প্রত্যাগমন, ঘূর্ণন, পাক, পরিবর্তন,
প্রত্যাবর্তন।
আবত্তনিন (বিণ) ঘূর্ণায়মান, আবর্তিত হয় এরূপ, ঘুরিয়া আসে এমন, ফিরিয়া আসেএমন। (তুলনীয়) আবট্টনিন।
আবত্তিন (ক্লী) প্রত্যাগমন, প্রত্যাগত ব্যক্তি, পুনরাগমন। ।
(বিণ) প্রত্যাগত, পুরাগত, প্রত্যাগমনকারী।অনাবত্তিন (বিণ) পুনরাগমন করে না এমন, অনাগামী। ⇒ অনাগামিন।
আবত্তিয (বিণ) আবর্তনশীল, গতি বা অবস্থা পরিবর্তনশীল,
প্রত্যার্পণীয়।
আবত্তী (বিণ) = আবত্তক। ⇒ আবত্তক।
আবত্তেতি (ক্রি) = আৰট্টেতি। আবট্টেতি, আবত্ততি।
আবত্থিক (বিণ) [ আ+ বথিক ] উপযুক্ত, যথাযােগ্য, মৌলিক, আদিম, প্রাথমিক, মূলীভূত, মূল, আসন, অনূদিত, উদ্ভাবনক্ষম, সহজাত, স্বাভাবিক, দৃঢ়সংলগ্ন।
আবপতি (ক্রি) ত্যাগকরা, দেওয়া, দান দেওয়া, বন্ধকরূপে
গচ্ছিত রাখা।
আবপন (ক্লী) বপন, বীজবপন, বিকীরণ, বিক্ষেপণ, ছড়ানাে, ছিন্নভিন্ন অবস্থা, উপহার, নৈবেদ্য, বলি, প্রদান,
প্রস্তাবন, আমানত জমা, গচ্ছিত বস্তু, অগ্রিম জমা, তলানি।
আবর (বিণ) আবদ্ধ, আচ্ছাদিত, আবরিত, আবৃত, রুদ্ধ,
লুক্কায়িত, গােপনে রক্ষিত, দূরে সরাইয়া রাখা হইয়াছে এমন, অপসারিত, গােপনকৃত। (জাতক) অরিযমগ্গাবর।
আবরণ (ক্লী) আবরণ, ঢাকনা, আচ্ছাদন, অবরােধ, আবদ্ধকরণ, বাদ দেওয়া অবস্থা, রােধ, প্রতিরােধ, বাধা, প্রতিবন্ধক, বিঘ্ন, অর্গল, পর্দা, যবনিকা। = নীবরণ। (দীর্ঘনিকায়) পঞ্চ আবরণানি (নীবরণ শব্দে দ্রষ্টব্য)। (বিনয়) আবরণং করােতি-নিষেধ করা, লুকাইয়া রাখা। (জাতক) নদিং আবরণেন বন্ধাপেতি-নদীর স্রোত রােধ করা। (সূত্রনিপাত) পহায পঞ্চাবরণানি চেতসাে। (বিণ) আবদ্ধ, আচ্ছাদিত, লুক্কায়িত, বিঘ্নিত, প্রতিবন্ধক, অবরুদ্ধ, রুদ্ধ, আবরিত। অনাবরণ (বিণ) অপ্রতিবন্ধক, অনাবরিত, মুক্ত, অবিঘ্নিত, পর্দাহীন। = পঞ্চনীবরণ। (চুলনির্দেশ) অনাবরণ দস্সাবিন।
আবরণতা (স্ত্রী) সংযম, আচ্ছাদন, প্রতিরােধ, পর্দা, দূরে
সরাইয়া রক্ষণ। ⇒ আবরণ, আবর।
আবরণীয (বিণ) আবরণীয়, ঢাকিয়া রাখার যােগ্য, আচ্ছাদনীয়, বাধা দিবার যােগ্য। অনাবরণীয (বিণ) ঢাকিয়া রাখার অযােগ্য, অনাচ্ছাদনীয়, বাধা দিবার অযােগ্য, আবদ্ধ করার অযােগ্য, যাহা গােপন করিবার যােগ্য নহে, রুদ্ধ করা অসম্ভব।
আবরণীয ধম্ম–আবরণীয় ধর্ম, যে স্বভাবকে ঢাকিয়া রাখিতে হয় অথবা ত্যাগ করিতে হয়।
আবরতি (ক্রি) [আ+√বর+ অ] আবরিত করা, আচ্ছাদিত করা, ঢাকিয়া রাখা, বাধা দেওয়া, আবদ্ধ করা, গােপন করা, রুদ্ধ করা, বিঘ্ন করা, সংযত রাখা, ধরিয়া রাখা, প্রতিরােধ করা, রােধ করা, বদ্ধ করা, বন্ধ করা, “না” বলা, দিতে বা লইতে অমত করা, গুটাইয়া ফেলা, সঙ্কুচিত করা। (তুলনীয়) আবুণাতি। (মধ্যম নিকায়) দ্বারং আবরতি-দুয়ার বন্ধ করা। 3 দ্বার (১)। (অতীত) আবরি। (অ-বিণ) আবট, আবুত, আবরিত। (সপ্তমী) আবরযে। (দীর্ঘনিকায় অর্থকথা) দ্বারং আবরযে।
আবরিত (বিণ) আবরিত, রুদ্ধ, আচ্ছাদিত, আবদ্ধ, সঙ্কোচিত। ⇒ আবরতি।
আবলী (স্ত্রী) (সংস্কৃত-আবলী) শ্রেণী, সারি, দড়ি, ছিলা, সূত্র, তার, তন্তু।
আবসতি (ক্রি) [আ+√বস+ অ] অবস্থান করা, বাস করা,
গৃহে বাস করা, থাকা। = অজ্ঝাবসতি। (অতীত) আবসি। (অ-বিণ) আবুত্থ।
আবসথ (পুং) (সংস্কৃত-আবসত্থ) বাসস্থান, বিশ্রামাগার,
বসবাসকরণ, বসতি, বাসগৃহ, আশ্রম, গৃহ, বাটী, বাড়ি,
পান্থশালা।
আবসথাগার-পান্থশালা, ডাকবাংলা, বিশ্রামাগার। = কবাটবন্ধ।
আবহ (বিণ) আবহ, ধারণকারী, জনক, আনয়নকারী, বহনকারী, গমনকারী, প্রজ, উৎপন্ন হয় এমন, উৎপন্ন, সহায়ক। (পেতবত্থু) সুখাবহ সুখজনক, সুখপ্রদ। (পেতবত্থু অর্থকথা) উপকারাবহ-উপকারজনক; অনথাবহ-অনর্থ বা দুঃখ আনয়নকারী, দুঃখাবহ।
আবহতি (ক্রি) [আ+√বহ+ অ]বহা করা, আনয়ন করা,
প্রবর্তিত করা, সংগ্রহ করা, উৎপন্ন করা, সাধন বা উৎপন্ন করিতে চেষ্টা করা, উৎপন্ন করা, জন্মানাে, ফল স্বরূপ ঘটা, ভূসম্পত্তি ইত্যাদি কোনাে বিশেষ উত্তরাধিকারিদের প্রদান করা, দেওয়া। = আবহতি সুখং (সূত্রনিপাত)। (অতীত) আবহি। (ব-বিণ) আবহমান। (কর্মবাচ্যে) আবুয্হতি।
আবহন (ক্লী) আবহন, উৎপাদন, বহন, আনয়ন। (বিণ) উৎপন্ন, বহনকারী, আনয়নকারী, উৎপন্ন হয় এমন। = আবহ।
আবহনক (ক্লী) = আবহন। ⇒ আবহন। (বিণ) আনয়নকারী, বহনকারী। (বিমানবথু অর্থকথা) সুখস্স আবহনক। ⇒ আবহন।
আবা (যৌগিক শব্দে ইহার অর্থ হয়) দুঃখ, দুর্ভাগ্য। = অবা। ⇒ আপা।
আবাট (পুং) গর্ত, গভীর গর্ত, কূপ, মাটিতে খােদিত গর্ত। (দীর্ঘনিকায়) যাবাট—যজ্ঞের গর্ত। (জাতক) আবাট চতুরস্স।
আবাটধাতুক (বিণ) গর্তস্থানীয়, যে স্থানে গর্ত আছে। ধাতুক।
আবাপ (পুং) কুম্ভকারের অগ্নিকুণ্ড বা মহাচুল্লি, তদুর, পাউরুটি প্রস্তুত করিবার চুল্লি। (ধর্মপদ অর্থকথা) আবাপং আলিম্পেতি।
আবাপণ = আবাস। ⇒ আবাস, আলিম্পেতি।
আবার—চৌকি, প্রহরী, রক্ষণাবেক্ষণ, রক্ষা, পালন, আশ্রয়,
রক্ষণ, রক্ষাকারী, ছাড়পত্র, সতর্কতা। (জাতক) যন্ত যুত্তাবর—আবরণ, ঢাল, বর্ম (?)।(যৌগিকে) খন্ধাবর (খন্ধ শব্দ দ্রষ্টব্য)।
আবারেতি (ক্রি) (সংস্কৃত-আবরযতি) আশ্রয় দেওয়া, সংযত করা, সঙ্কুচিত করা, প্রতিরােধ করা, আবদ্ধ করা।
আবাস (পুং) আবাস, বাসভূমি, প্রবাস, অল্পক্ষণের জন্য অবস্থিতি, অবস্থান স্থান, বৌদ্ধবিহার, বাসস্থান, গৃহ, বাটী, বাড়ি, বসতিস্থান। ⇒ আবসথ। (ধর্মপদ অর্থকথা) আবাসং (পাঠ “আবাপং”) আলিম্পেতি। অনাবাস (বিণ) জনশূন্য, অধ্যুষিত, গৃহহীন। (পুং) জনশূন্য স্থান, অধ্যুষিত স্থান। = অনাগার।
আবাসকপ্প-আবাসব্রত, আশ্রমব্রত, গৃহব্রত, গৃহকর্তব্য, আবাসের বা আশ্রমের করণীয় কার্য ।
আবাসপলিবােধ—আবাসে অবস্থান করায় বাধা, গৃহবাসে বিঘ্ন, আশ্রমবাসে অন্তরায়। খুদ্দক নিকায়ে এবং অঙ্গুত্তর নিকায়ে দশ প্রকার “পলিবােধ” এর উল্লেখ দৃষ্ট হয়।
আবাস মচ্ছরিয (ক্লী) আবাসমাৎসর্য, গৃহ অথবা বিহারের জন্য স্বার্থপরতা, বাসস্থানের জন্য মাৎসর্যতা। = পঞ্চমচ্ছরিয, মচ্ছরিয, আবাস।
আবাস সপ্পযতা—বাসের যােগ্যতা, অবস্থানের উপযুক্ততা। আবাসিক (বিণ) আবাসিক, বাসকারী, অধিকারী, যে ব্যক্তি বাস করে। এই শব্দটি বিশেষভাবে বিহারবাসী বৌদ্ধভিক্ষুদের জন্য প্রযােজ্য।
আবাসিক ভিক্খু-যে ভিক্ষু বিহারে বাস করেন। (বিপ) আগন্তুক অতিথি।= নিবদ্ধ-বসনক। ⇒আবাসিক।
আবাহ (পুং) [ আ+√বহ) আবাহ, দার পরিগ্রহ, পরিণয়, বিবাহ। কাহাকেও বহনকরণ অর্থে আবাহ। সাধারণত পুত্রের পরিণয়কে “আবাহ” বলা হয়। আবাহ = কঞ্ঞা-গহণং। ⇒ বিবাহ। (যৌগিকে) আবাহ বিবাহ। আবহতী’তি আবাহ অর্থাৎ আহ্বান করা অর্থে আবাহ। মেয়ের বিবাহকে বিবাহ বলা হয়।
আবাহক (পুং) বরের বাড়িতে বিবাহের নিমন্ত্রণ বা ভােজ।
আবাহ করণ = আবাহ। ⇒ আবাহ।
আবাহ বিবাহ (পুং) বরকে কন্যার বাড়িতে লইয়া যাওয়া এবং কন্যার বাড়ি হইতে কন্যাকে বরের বাড়িতে লইয়া যাওয়া। ⇒ আবাহ।
আবাহ বিবাহক (পুং) কন্যার বাড়িতে বরের গমন এবং কন্যার বাড়িতে বিবাহের নিমন্ত্রণ বা ভােজ।
আবাহক (পুং) পুত্রের বা ছেলের বিয়ের নিমন্ত্রণ বা ভােজ।
আবাহন (ক্লী) [ আ+বহন] ১ বিবাহ, দার পরিগ্রহ। = আবাহ, আবাহকরণ। ২ “উত্থিত হইয়া, একত্রিত করিয়া” অর্থাৎ পুঞ্জ, সুপ, পিণ্ড, সমবায়, মণ্ডলী, একত্র বিন্যাস, সংগঠন। (জাতক) সেনা আবাহন-সৈন্যদল, সেনা সংগঠন।
আবি (ক্রি-বি) পরিষ্কাররূপে, স্পষ্টভাবে, বিশদভাবে, সুস্পষ্টভাবে, প্রত্যক্ষরূপে, খােলাখুলিভাবে, প্রকাশ্যভাবে, মুক্তভাবে,স্পষ্টত, অকপটে, (কাহারও) চোখের সামনে সম্পূর্ণরূপেদৃষ্টির মধ্যে বা দেখাদেখিভাবে। (বিপ) রহাে (ক্রি-বিণ)। (বি-ভা) আবি বা রহাে- প্রত্যক্ষভাবে বা গােপনে (অঙ্গুত্তর নিকায়)। (পেতবত্থু অর্থকথা বর্ণনায়) পকাসনং পরেসং পাকটবসেন।
আবিকত (বিণ) ১ বিকৃত, অসম্পূর্ণ, অপরিচ্ছন্ন। ২ = অবগত। ⇒ অবগত।
আবিকম্ম (ক্লী) পরিষ্কার কার্য, সুষ্পষ্ট বা প্রত্যক্ষ কর্ম, প্রমাণ, সাক্ষ্য, বর্ণনা।
আবিকরােতি—সুস্পষ্ট করা, পরিষ্কার করা, প্রত্যক্ষ করা, দেখানাে, প্রদর্শন করা, বর্ণনা করা, প্রকাশ্যে করা।
আবিজ্ঝতি (ক্রি) [ আ+√বিধ+ য] ১ক) বেষ্টন করা, অন্তর্ভুক্ত করা, প্রদক্ষিণ করা, ঘুরিয়া যাওয়া। (ক্রি-বি) আবিজঝিত্বা–চতুর্দিকে বেষ্টন করিয়া, সমীপে প্রদক্ষিণ করিয়া, নিকটে ঘুরিয়া যাইয়া। (জাতক) খেত্তং আবিজ্ঝিত্বা; পােখরণিং আবিজ্ঝিত্বা। (দীর্ঘনিকায় অর্থকথা) নগরং বহি আবিজ্ঝিত্বা-শহরের বহির্ভাগে চারিদিকে বেষ্টন বা প্রদক্ষিণ করিয়া। খ) (সাধারণ অর্থে) চতুর্দিকে ঘুরিয়া যাওয়া (জাতক) ছারিক-পুঞ্জং। ২ (সংস্কৃত সাহিত্য মতে) চারিদিকে ঘুরিয়া ঘুরিয়া দোলা বা দোলানাে, (অস্ত্র) ঘুরানাে, পাক দেওয়া, ঘূর্ণিত করা, ঘূর্ণায়মান হওয়া, বন বন করিয়া ঘােরা, চারিদিকে বেগে ঘােরা, জোরে পাক দেওয়া, পাক খাওয়ানাে, আবর্তন করা, খুব বেগে ঘুরানাে। (বিনয়) দণ্ডং আবিঞ্জি। (মধ্যমনিকায়) মত্থেন আবিঞ্জতি—মন্থন করা, মন্থনপাত্রে মাখন তুলিবার জন্য নাড়া বা খুব বেগে ঘুরানাে; চক্কং আবিজ্ঝতি-কুম্ভকারের চক্র ঘুরানো। (সূত্রনিপাতে) আবিঞ্জতি। (সূত্রনিপাত অর্থকথা) আবিজ্ঝতি ⇒ আরচযারচযা। (ব-বিণ) আবিঞ্চমান (ধর্মপদ); (ধর্মপদ অর্থকথা) আসিঞ্চিযমান, আবজিযমান, আগঞ্ছিযমান। ৩ যাওয়া, আশ্রয় লওয়া, অবলম্বন করা, প্রয়ােগ করা, সমীপে যাওয়া, নিকটে যাওয়া, সম্মুখে যাওয়া, নত করা বা হওয়া, আনত হওয়া, অবনত করা, রত করা, প্রবর্তিত করা। (সংযুক্ত নিকায়ে) আবিঞ্ছতি, অবিচ্ছতি, আবিঞ্জতি। ৪ শ্রেণীবদ্ধ করা, সাজান, বন্দোবস্ত করা, নিষ্পত্তি করা, শ্রেণীবদ্ধভাবে সাজান বা শৃঙ্খলা করা। ৫ টানা (?)। (অঙ্গুত্তর নিকায়) কন্নসােতানি আবিজ্জেযাসি; আবিঞ্জেয্যাসি;
আবিচ্চেয্যাসি; আবিঞ্ছেয্যাসি। ৬ বিদ্ধ করা, ছিদ্র করা, ভেদ করা, বিদীর্ণ করা, মর্মস্পর্শ করা, মােহিত করা, রহস্য ভেদ করা, গুপ্তবিষয়ে প্রবেশ করা। (অতীত) আবিজ্ঝি। (অ-বিণ) আবিদ্ধ।
আবিজ্ঝান (ক্লী) ১ চারিদিকে দোদুল্যমান অবস্থা, চতুর্দিকে দোলন, ঘূর্ণন, ঢিলাভাবে ঝুলন, ঘূর্ণায়মান ঢিলা রঞ্জু। (ধর্মপদে) আবিঞ্ছন, আবিজ্জন; “আবিঞ্জনরঞ্জু”এর পরিবর্তে “আবিঞ্জনট্ঠান” শব্দ দৃষ্ট হয়। জাতকে আবিঞ্জন, আবিচ্ছন, আবিজন শব্দের ব্যবহারও দৃষ্ট হয়। ২ নিকটে গমন, সমীপে গমন, সংস্পর্শে গমন। (তুলনীয়) আবিজঝতি (৩)। (ধর্মসঙ্গণী অর্থকথা) আবিজঝনরস, আবিঞ্জন রস, আবিঞ্ছনরস। (বিশুদ্ধিমার্গ) আবিঞ্জন রস। ৩ টান, আকর্ষণ, টান, টানিতে থাকা। (বিনয়) আকড্ঢনা নাম।
আবিজ্ঝিত্বা ⇒ আবিজঝতি (১ক)।
আবিঞ্ছতি (ক্রি) = আবিজ্ঝতি। ⇒ আবিজ্ঝতি। (ব-বিণ) আবিমান।
আবিঞ্ছনক = আবিনক। ⇒ আবিঞ্জনক।
আবিঞ্ছমান (বিণ) ⇒ আবিজ্ঝতি, আবিঞ্ছতি।
আবিঞ্জতি (ক্রি) টানা বা দুধদোহন করা, টানিয়া বাহির করা, মন্থন করা, মন্থন পাত্রে মাখন তুলিবার জন্য নাড়া, আলােড়ন করা, নড়া বা নাড়ানাে, আকুল করা, উদ্বিগ্ন করা, আন্দোলন করা। ⇒ আবিজ্ঝতি। (অতীত) আবিঞ্জি।
আবিঞ্জনক (ক্লী) ঘূর্ণন, আবর্তন। = আবিজ্ঝন। (ধর্মপদে) আবিঞ্ছনক। (বিণ) গােলাকারে দোদুল্যমান, ঢিলাভাবে ঝুলিয়া পড়িয়াছে এমন, টানিবার জন্য ব্যবহৃত (রজ্জু ইত্যাদি), ঘূর্ণায়মান, আবর্তিত। (ধর্মপদ অর্থকথা) আবিঞ্জনক চক্ক—কুম্ভকারের ঘূর্ণায়মান চক্র, ঘূর্ণায়মান চক্র, প্রবর্তিত ধর্মচক্র।
আবিঞ্জনক রজ্জু (স্ত্রী) দুগ্ধমন্থনে ব্যবহৃত পাক খাওয়ানাে দড়ি, অর্গলাবদ্ধ বা হুড়কা দিয়া আবদ্ধ উখােলন দড়ি।
আবিঞ্জনট্ঠান (ক্লী) যে স্থান হইতে অর্গলাবদ্ধ বা হুক দ্বারা আবদ্ধ দড়ি দ্বারা উপর দিকে কিছু উত্তোলন করা হয়, যন্ত্র দ্বারা ভারী বস্তু উঠাইবার স্থান।
আবিট্ঠ (বিণ) আবিষ্ট, ভূতাদিকর্তৃক অধিকৃত, সমীপবতী, ব্যাপ্ত, প্রবিষ্ট, প্রবেশিত। ⇒ আবিসতি।
আবিদ্ধ (বিণ) ঘূর্ণিত, সূতা কাটার চরকার ন্যায় ঘৃণিত, চক্রের ন্যায় আবর্তিত, বৃত্তাকারে ঘূণিত, গােলাকারে দোদুল্যমান হইয়া রহিয়াছে এমন, ঘুরাইয়া দেওয়া হইয়াছে এরূপ। (জাতক) আবিদ্ধ চক্কং= কুম্ভকারসস চক্কমিব ভমতি (জাতক অর্থকথা)। কিন্তু পেতবত্থু ও অঙ্গুত্তর নিকায়ে উক্ত “অনাবিদ্ধ” শব্দের অর্থ কি হইবে ? ⇒ আবিজ্ঝতি।
আবিভাব (পুং) আবির্ভাব, অপচ্ছায়া, বাহ্যসাদৃশ্য, হাবভাব, আকার, চেহারা, সাধারণের সমীপে আত্মপ্রকাশ, উপস্থিতি, বাহ্যাড়ম্বর, অভিব্যক্তি, প্রকাশ, প্রদর্শন, (বিশুদ্ধিমার্গে) উদঘাটন, প্রচার। (বিপ) তিরােভাব। (তুলনীয়) পাতুর।
আবিল (বিণ) আবিল, কলুষিত, ঘােলা, আকুল, সন্দিগ্ধ, নড়ানাে হইয়াছে এমন, উত্তেজিত, আলােড়িত, উথিত, জাগ্রত, বিক্ষুব, আন্দোলিত, উদ্বিগ্ন, কম্পিত, গােলমালকৃত, বিরক্ত, বিশৃঙ্খল, রঞ্জিত, কলঙ্কিত, দূষিত, দাগী, চিহ্নিত, ময়লাকৃত, মলিন, কর্দমাক্ত। (মহানির্দেশ) আবিললুড়িত অনাবিল (বিণ) অনাবিল, শৃখলাযুক্ত, পবিত্র, অনালােড়িত, পরিষ্কার, শান্ত, প্রশান্ত, নির্মল।
আবিলতি(ক্রি) গােলাকারভাবে ঘুরিতে থাকা, গােলাকারে দোলন, আলােড়িত হওয়া, নড়া বা কম্পিত হওয়া, আকুল হওয়া, উদ্বিগ্ন হওয়া, আন্দোলিত হওয়া, গতি লওয়া। (মিলিন্দ প্রশ্ন) আবিলতি লুল়তি।
আবিলত্ত (ক্লী) গােলমাল, বিশৃখল অবস্থা, লজ্জা, অপ্রতিভ অবস্থা, স্থৈর্যচ্যুতি, ভ্রমবশত এক জিনিসকে অন্য জিনিস বলিয়া গ্রহণ, বিরক্তি, উপদ্রব, ভঙ্গ, আলােড়ন, বিলােড়ন, আকুলতা, উদ্বেগ, আন্দোলন, বাদানুবাদ।
আবিসতি (ক্রি) [আ+√বিস+ অ] প্রবেশ করা, সমীপবতী হওয়া, ভূতাবিষ্টবাভূতাবেশ হওয়া। (অতীত) আবিসি। (অ-বিণ) আবিট্ঠ।
আবুট = আবুত। ⇒ আবুত (২)।
আবুণতি (ক্রি) আবরিত করা, ঢাকিয়া রাখা।
আবুণাতি (ক্রি) [ আ+√বু+না ] দড়ি লাগানাে, তার জড়ানাে, ছিলা পরানাে, দৃঢ় করা, গাথা, সংলগ্ন হওয়া, আবদ্ধ করা, স্থাপন করা, প্রতিষ্ঠিত করা, দাম বা তারিখ স্থির করা, ঘেরা, বেষ্টিত করা, শূলে দিয়া বধ করা। (অতীত) আবুণি। (অ-বিণ) আবুত। (করণে) আবুণেতি, আবুণাপেতি; (জাতক) সূলে আবুণাপেতি।
আবুণেতি (ক্রি) ১ = অচ্চেতি। ⇒ অচ্চেতি (১,২)। ২ = আবুণাতি। = আবুণাতি।
আবুত (বিণ) ১ দৃঢ়ীকৃত, গ্রথিত, তারজড়িত, সংলগ্ন, আবদ্ধ, প্রতিষ্ঠিত। (অঙ্গুত্তর নিকায়) তাম্ববুতং—বুনট, জাল, আঙ্গুলের পর্দা, সুতার বুনট (দীর্ঘনিকায়) আবুত সুত্তং—জড়িত সুতা। (জাতক) আবুত বল্লিয—লতায় আবদ্ধ; সুত্তকেন আবুত। (দীর্ঘনিকায় অর্থকথা) আবুত সুত্ত। ২ বেষ্টিত, বিদ্ধ, বধিত, মৃত। (জাতক) সূলে আবুত-শূলে বিদ্ধ বা শূলে বধিত।৩ আবরিত, আবৃত, আচ্ছন্ন, আচ্ছাদিত, বিঘুঘটিত, আবদ্ধ, গতিরুদ্ধ, লুক্কায়িত।(বি-ভা) আবু নিবুতওফুত (মহানির্দেশ)। ⇒ আবুণাতি, আবরতি।
আবুত্থ (বিণ) অধিকৃত, বাসকৃত। ⇒ আবসতি। অনাবুখ (বিণ) বাস করা হয় নাই এরূপ।
আবুধ (ক্লী) অস্ত্রশস্ত্র, যুদ্ধের অস্ত্রশস্ত, লাঠি ইত্যাদি অস্ত্র। (সূত্রনিপাত অর্থকথা) আবুধজীবিক। ⇒ আযুধ।
আবুধজীবিক (বিণ) = ইস্সথ। ⇒ ইস্সত্থ, আবুধ।
আবুধবল (ক্লী) অস্ত্রবল (যেমন—দস্যগণ অস্ত্রবলে দস্যুবৃত্তি করিতে সাহস পায়)। ⇒ বল (১খ)।
আবুয্হতি (ক্রি) ⇒ আবহতি। (ব-বিণ) আবুয্হমান।
আবুয্হমান (বিণ) আনে বা আনিতেছে এরূপ, প্রবর্তিত করে এরূপ, বহন করে এরূপ। ⇒ আবুয্হতি, আবহতি।
আবুসাে (পুং) (সম্বােধন পদ) বন্ধু !, ভাই!। এই শব্দটি ছােট ভিক্ষুদের সম্মানার্থে বয়ােজ্যেষ্ঠ ভিক্ষুগণ সম্বােধনে ব্যবহার করিয়া থাকেন। (বহুবচনে) ভবং, ভবন্তো।
আবেঠন (ক্লী) [ আ+ বেঠন ] পেষণ, গােলাকার করিয়া বক্রকরণ, পাকানাে, গােলাকার করিয়া পেঁচানাে, সেলাই খােলা, আলুলায়িতকরণ। (মিলিদ প্রশ্ন) আবেঠন নিব্বেঠন।
আবেঠন নিব্বেঠন-গড়াইয়া ওঠা এবং গড়াইয়া গড়াইয়া পড়া, আলুলায়িত করা এবং অনালুলায়িত করা। ⇒ আবেঠন।
আবেঠন বিনিবেঠন = আবেঠন নিব্বেঠন। আবেঠন নিব্বেঠন।
আবেঠিকা নিব্বেঠিকা = আবেধিকা নিব্বেধিকা।
আবেঠিত (বিণ) পাক দেওয়া হইয়াছে এমন, ঘুরানাে হইয়াছে এরূপ, চারিদিকে ঝুলানাে হইয়াছে এমন, লটকানাে হইয়াছে এমন। (তুলনীয়) আবেধিক। (জাতকে) আবেধিত, আবেড়িত; (জাতক অর্থকথা) পরিবত্তিত। ⇒ আবেঠেতি।
আবেঠেতি (ক্রি) [ আ+√বেঠ+এ ] পাক দেওয়া, পেঁচ লাগানাে, পাকানাে, জড়ানাে, বাকাইয়া বা ঘুরাইয়া দেওয়া, (কিছুতে) জড়ানাে। (অতীত) আবেঠেসি। (অ-বিণ) আবেঠিত।
আবেণি (বিণ) বিশেষ, স্বতন্ত্র, অসাধারণ, অসামান্য, পৃথক, যথাযথ, অদ্ভুত। (বিনয়) আবেণি উপােসথ। (জাতক) আবেণি সঙ্ঘকম্মানি।
আবেণিক (বিণ) বিশেষ, বিশিষ্ট, অসাধারণ, অসামান্য, অদ্ভুত।
আবেণিক ধম্ম (পুং) অসাধারণ গুণ। ⇒ বুদ্ধধম্ম।
আবেণিকভাব (পুং) স্বাতন্ত্র্যবােধক বিশেষত্ব, ব্যক্তিগত বিশিষ্ট আচরণ, বিশেষত্ব, বৈশিষ্ট্য, বিশেষ মনােযােগের বিষয়, বিশেষ উৎপন্ন দ্রব্য।
আবেণিয (বিণ) = আবেণিক। ⇒ আবেণিক।
আবেধ (ক্লী) (তুলনীয় সংস্কৃত-আবিদ্ধ) গর্ত, বিবর, গহ্বর, অনুচ্চ অন্ধকারময় সঙ্কীর্ণ আবাস, বিদ্ধকারক বিষয় বা বস্তু, মর্মভেদক বিষয়, আঘাত, ঘেঁতলানাে, ক্ষত, ঘা, ক্ষতি, অপচয়। (তুলনীয়) অবেদ্ধ (জাতক); = বিদ্ধট্ঠানে বণ (জাতক অর্থকথা)।
আবেধিক (বিণ) বিদ্ধকারক, মর্মভেদী, বিদারক, হৃদয়বিদারক, তীব্র, তীক্ষ্ণ, তীক্ষ্ণবুদ্ধিসম্পন্ন; (অথবা) আলুলায়িত, সেলাই খােলা হইয়াছে এমন, পরিবর্তিত, ঘূর্ণিত, পাকানাে, গড়াইয়া ওঠে বা অথবা চারিদিকে গড়াইতে থাকে এমন (তুলনীয়—আবিজ্ঝতি, আবেঠেতি), প্রভেদযুক্ত, বিবেচনাসাপেক্ষ, প্রভেদচিহ্নযুক্ত, কোনাে বিষয়ে চিন্তাযুক্ত। (তুলনীয়) আবেঠন, নিব্বেধক।
আবেধিকা (বিণ, স্ত্রী) = আবেধিক। ⇒ আবেধিক। (জাতক) আবেধিকা নিব্বেধিকা, আবেঠিকা নিব্বেঠিকা।
আবেধিক নিব্বেধি (বিণ) মর্মস্পশী, মর্মভেদী, হৃদয়বিদারক, তীব্র, বিদারক, বিদ্ধকারী। ⇒ আবেধিক।
আবেলা (স্ত্রী) গলায় পরিধানের মালা বা অলঙ্কার। = আবেলা।
আবেলিত = আবেল্লিত। ⇒ আবেল্লিত।
আবেলিত সিঙ্গিত (বিণ) পাকানাে বা পেঁচ লাগানাে শিং আছে এমন। ⇒ সিঙ্গিক।
আবেল্লিত (বিণ) বক্র, পরিবর্তিত, আঁকাবাকা, কোকড়ানাে। = আবেড়িত, আবেলিত, পরিবত্তিত।
আবেল় (বিণ) বক্র, আঁকাবাকা, গােলাকার বাকযুক্ত, ঘূর্ণিত, চারিদিকে ঘুরিয়া আসে এমন। (তুলনীয়) আবেল়িত। আবেল়িন। (ক্লী) ঘূর্ণন, রাস্তার মােড়, ঠিক পথ হইতে বিপথে গমন, কুঁদযন্ত্রে নির্মাণ কৌশল, দোলন, পরিব্যাপ্তি, বাহুল্যতা, প্রচার, প্রসারণ, বিকিরণ, সরলরেখাক্রমে বিস্তৃতি, উদগতাংশ, আব, গণ্ড। জাতকে এই শব্দটি বুদ্ধের রশ্মি-সম্বন্ধীয় বর্ণনায়ও ব্যবহার দৃষ্ট হয়।
আবেলা (স্ত্রী) গলায় পরিহিত মালা বা অলঙ্কার। (বিমানবত্থু) কঞ্চন আবেল = আবেল পিলন্ধন (বিমানবথু অর্থকথা)।
আবেল়িত (বিণ) আঁকাবাঁকা, বক্র, ঘূর্ণিত, আহত, ক্ষত।
(তুলনীয়) আবেল়।
আবেল়িত সিঙ্গিক (বিণ) আঁকাবাকা শিংযুক্ত, যাহার শিং আঁকাবাকা বা বক্র। = আবেলিত সিঙ্গিক।
আবেল়িন (বিণ) গলায় মালা বা অলঙ্কার পরিহিত।
আবেল়িনী (স্ত্রী) মালা বা অলঙ্কার পরিহিত নারী। = কন্নালঙ্কারেহি যুত্তা (জাতক অর্থকথা)। (সম্বােধন পদে) আবেল়িনী; কিন্তু “আবেল়িনে” শব্দের ব্যবহারও দৃষ্ট হয়। (বিমানবত্থু অর্থকথা) রতনময পুস্ফাবেড়বতী।
আবেসন (ক্লী) প্রবেশাধিকার, প্রবেশদ্বার, ফটক, সদর দরজা, প্রারম্ভ, প্রবেশ, কারখানা, কারখানাঘর, বাসস্থান, গৃহ।
আবেসন বিত্থক ⇒ বিত্থক।
আস-১ এই শব্দটি “অংস” শব্দের সংবদ্ধতায় যৌগিকে ব্যবহৃত হয়, যেমন—কোট্ঠাস—অংশ, ভাগ ইত্যাদি। ⇒ অংস। ২ (সংস্কৃত—আশ) খাদ্য, ভােজন, আহার, আশ।(যৌগিকে) পাতরাস—প্রাতঃরাশ, প্রাতঃভােজন। (সূত্রনিপাত) পাতাে আসিতব্বো’তি পাতরাসাে পিণ্ডপাতস্স এতং নামং। (সংযুক্ত নিকায়) পচ্ছাস-মাসের দ্বিতীয় ফসল, পরিণাম, ফল। (সূত্রনিপাত) আসকত্তং— খাদ্য, ভােজন; নানাসকত্তং—নানা রকমের খাদ্য, নানাবিধ ভােজন। ⇒ আসক। (বিণ) আশান্বিত, অনুরক্ত, অভিলাষিত, ইস্পিত, ইচ্ছাকৃত, তৃষিত, অনুমিত, প্রত্যাশিত। আস অবচ্ছেদিক আশাভঙ্গকারী। = আসা (স্ত্রী)। ৩ (ক্রিয়া, প্রথমপুরুষ একবচন) হওয়া। = অখি। ইহা কেবল যৌগিক শব্দে ব্যবহৃত যেমন—(ইতি+হ+ আস=) ইতিহাস—এরূপ হইলে।
আসংস (বিণ) আশান্বিত, ঈস্পিত, আকাক্ষিত, বাঞ্ছিত, তৃষিত, কিছুর জন্য প্রতীক্ষা করে এমন। (পুগগল পঞত্তি অর্থকথায়) সাে হি অরহত্তং আসংসতি পথেতী’তি আসংসাে। (তুলনীয়) নিরাসংস।
আসংসতি(ক্রি) আশা করা, আকাক্ষা করা, বাসনা করা, ইচ্ছা করা, প্রতীক্ষা করা, অপেক্ষা করা, অনুমান করা। = আসিংসতি। পথেতি। (ব-বিণ) আসমান।
আসংস নিসংস-অধ্যাত্মীয় প্রাপ্তি, পুণ্যাংশ লাভ।
আসংসা (স্ত্রী) ইচ্ছা, অভিলাষ, অনুরাগ, বাসনা, আশা, প্রতীক্ষা। (তুলনীয়) নিরাসংস।
আসংসুক (বিণ) অতি আশান্বিত, অনুরক্ত, (কিছুর জন্য) লালায়িত, বষিত, আকাক্ষিত। = আনিসংসনক।
আসক (বিণ) খাদ্যের অধিকারী, ভােজন গ্রহণকারী, আহার করিয়াছে এমন। অনাসক (বিণ) উপবাসী, অনাহারী। অনাসকা (স্ত্রী) অনশন, অনাহার = ভত্ত-পটিক্খেপ (ধর্মপদ অর্থকথা)।
আসকত্ত (ক্লী) ভােজিত, আহার গ্রহণ করিয়াছে অথবা খাইয়াছে এমন। অনাসকত্ত (ক্লী) অনশন, অনাহার = অভােন।
আসকত্তং (ক্লী) ⇒ আস (২)।
আসঙ্কতি (ক্রি) [আ+√সক+ং+ অ] সন্দেহ করা, আশঙ্কা
করা, ভীত হওয়া, অবিশ্বাস করা, দোষী সাব্যস্ত করা, অপরাধী বিবেচনা করা। (অতীত) আসঙ্কি, আসঙ্কিত্থ। (অ-বিণ) আসঙ্কিত।
আসঙ্কা (স্ত্রী) আশঙ্কা, ভয়, ডর, ভাবী অনিষ্টের সম্ভাবনা হেতু দুশ্চিন্তা, সন্দেহ, সঙ্কোচ, বিতর্ক, অমঙ্গল আশঙ্কা। (তুলনীয়) সাসঙ্ক, নিরাসঙ্ক।
আসাঙ্কামি (ক্রি) আমি আশঙ্কা বা সন্দেহ করি। = সঙ্কে।
⇒ সতি।
আসঙ্কিত (বিণ) আশঙ্কিত, সন্দিগ্ধ, ভীত, সন্দেহযুক্ত। (তুলনীয়) উস্সঙ্কিত, পরিসঙ্কিত। ⇒ আসঙ্কতি।
আসঞ্চিত পরিসঙ্কিত (বিণ) সম্পূর্ণরূপে সন্দেহকৃত ও দোষী সাব্যস্ত, সম্পূর্ণরূপে সন্দিগ্ন ও ভীত।
আসঙ্কিন (বিণ) চিন্তিত, শঙ্কিত, ভীত, সন্দিগ্ধ। (সূত্রনিপাত) ভেদাসঙ্কিন।
আসঙ্কী = আসঙ্কিত, আসঙ্কিন। ⇒ আসঙ্কিত, আসঙ্কিন।
আসঙ্গ (ক্লী) [ আ+ সঙ্গ] ১ দৃঢ়সংলগ্নতা, আনুরক্তি, দৃঢ়, অনুরাগ, লাগিয়া থাকা, তৃষ্ণা, আসক্তি, অনুসন্ধান। ২ যাহা শরীরে লাগিয়া থাকে, পােশাকপরিচ্ছদ। (বিণ) পােশাক পরিহিত, কাপড় পরিহিত। (যৌগিকে) উত্তরাসঙ্গ-বৌদ্ধ ভিক্ষুদের চাদরের ন্যায় পরিধানকৃত আচ্ছাদন বা ঢিলা বস্ত্র (বিনয়)। (বিমানবধু অংকথা) সুদ্ধাসঙ্গ।
আসঙ্গিন (বিণ) ঝুলিয়া বা লটকাইয়া থাকে এমন, সংলগ্ন,
আসক্ত, অনুরক্ত।
আসজ্জ (ক্রি-বি) (সংস্কৃত-আসাদ্য) ১ (কোনাে কিছু) বসাইয়া দিয়া, অগ্রসর হইয়া, সমীপবতী হইয়া, নিকটে আসিয়া, অংশ বা ভাগ নির্দিষ্টকরিয়া দিয়া, অধিকারভুক্ত করিয়া, অধিবাসী থাকিয়া, নিকটবতী হইয়া (তুলনীয়-আসন্ন)। (সূত্রনিপাত) আসজ্জ নং উপাবিসি-সে তাহার নিকটে আসিল কাকো ব সেলং আসজ নিজ্জিাপেম গােতমং। ২ পরিধান করিয়া থাকা, (সাহিত্যে) বসিয়া থাকা অথবা লাগিয়া থাকা অথবা দৃঢ়াবদ্ধ থাকিয়া, আঘাত করিয়া, মারিয়া। (সংযুক্ত নিকায়) খুণং ব উরসা আসজ্জ নিব্বজ্জপেথ গােতমা-গৌতমের নিকট হইতে যেন শূলদণ্ডের ন্যায় তােমার বুকে আসিয়া বিদ্ধ করিল অংতুমি গৌতমকর্তৃক বিরক্ত হইলে। সংযুক্ত নিকায় অর্থকথায় “পহরিত্বা” যাহা “ঘট্টেত্বা” শব্দের প্রায় সমার্থবাচক। ৩ কিছুতে ঘা মারিয়া, খট খট শব্দ করিয়া, ধাক্কা মারিয়া, অপমান করিয়া, পীড়া দিয়া, অসন্তুষ্ট করিয়া, কুপিত করিয়া, বিরক্ত করিয়া, অপরাধ করিয়া, পাপ করিয়া, ক্রোধের কারণ হইয়া, আক্রমণ করিয়া। (দীর্ঘনিকায়) আসজ্জ আসজ্জ আবােচাসি (= ঘট্টেত্বা)। (অঙ্গুত্তর নিকায়) তাদিসং ডিকখুং আসজ্জ। (জাতক) ইসিং আসজ্জ গোতমং (জাতক অর্থকথায়) আসাদেত্বা। (পেতবত্থু) ইসিং আসজ = আসাদে (পেতবধু অর্থকথা)। ৪ বরাবর উপস্থিত থাকিয়া, রক্ষা করিয়া, উদ্যমশীল হইয়া, প্রাণবন্ত হইয়া, শক্তি দিয়া, তেজের সহিত, ইচ্ছা করিয়া, স্বতঃস্ফূর্তভাবে, স্বভাবসিদ্ধভাবে। (অঙ্গুত্তর নিকায়) আসজ্জ দানং দেতি। (বিমানবত্থু) আসক্ত দান অসিং। (তুলনীয়) সমাগন্ত্বা। ⇒ আসদ, আসাদেতি, আসীদতি, আসজ্জন।
আসজ্জতি (ক্রি) (আ+√সদ + য] কিছুতে ঘা মারা, খটখট শব্দ করা, আঘাত করা, ধাক্কা মারা, কুপিত হওয়া, ক্রুদ্ধ হওয়া, আসক্ত হওয়া, সংলগ্ন হওয়া, অনুরক্ত হওয়া। (অতীত) আসজ্জি। (অ-বিণ) আসত।
আসজ্জন (ক্লী) ১ কিছু ঘা মারণ, ধাক্কা দেওয়া, আঘাতকরণ, অপমান, অবজ্ঞা, গালাগালি, দোষ, অপরাধ, পাপ, কিছু বসানাে। = ঘট্টন (২খ)। ২ আসক্তি, সংলগ্নতা, অনুরাগ। (বিনয়) আসজ্জনং তথাগতং-তথাগতের প্রতি
অপমান। (বিমানবথুতে) আপজ্জনং। (সংযুক্ত নিকায়) অপুঞ্ঞং পসবি মানাে আসজ্জনং তথাগতং।
আসতি (ক্রি) [ √আস+অ] উপবেশন করা, বসা। (অতীত) আসি। (অ-বিণ) আসীন।
আসত্ত (বিণ) ১ বুলিয়া থাকে এমন। (বি-ভা) কণ্ঠে আসত্তো কুণাপো-কাহারও গলায় শবদেহ ঝুলিয়া থাকা (মধ্যম নিকায়, জাতক)। ২ (চরিত্রে) আসক্ত, সংলগ্ন, অনুরক্ত, তৃষিত, প্রীত, লগ্ন, সংসক্ত, আবিষ্ট, যত্নবান। (জাতক) পানাসত্ত, লগ্গ। ৩ ঘৃণার্হ, অভিশপ্ত, ঘৃণ্য। ⇒ আসজ্জতি। অনাসত্ত (বিণ) ১ অনাসক্ত, অননুরক্ত, অসংলগ্ন। ২ অনভিশপ্ত, প্রিয়, আদরণীয়।
আসত্তি (স্ত্রী) আসক্তি, আসত্তি, অনুরাগ, অভিনিবেশ, অতিশয় মনোেযােগ, সংসর্গ, সহবাস, ভােগবিলাষ, বিল, লাভ, নৈকট্য, সম্যক-সম্বন্ধ, সংলগ্নতা, নির্ভরশীলতা, তৃষ্ণা। (সূত্রনিপাত) ভবেসু আসত্তি। (তুলনীয়) নিরাসত্তিন।
আসদ (ক্লী) (আ+ সদ] ১ নিকটে আগমন, প্রবেশাধিকার, প্রায় সমান বা ঠিক অবস্থা, প্রবেশপথ, সম্পর্কে আনয়ন, স্থিরীকরণ, ব্যবস্থাকরণ, আচরণকরণ, বিষয়ীভূতকরণ, ব্যবসায়করণ, বেচাকেনাকরণ, বিষয়ব্যবসায় সংক্রান্ত কার্যকরণ, প্রয়ােজন, সংসুব, দোকান ইত্যাদি ব্যবসায় প্রতিষ্ঠান, কর্তব্যকার্য, উদ্বেগ, বিষয়কম, (বিনয়ে) কার্য বা লাভের উপায় কৌশল। = মা কুঞ্জর নাগমাসদে (জাতক)। (মধ্যম নিকায়) মেতং আসদো = মা এতং আসদো—ইহাতে অযথা হস্তক্ষেপ করিওনা, (সাহিত্যে) ইহার যে কোনাে কার্যে থাকিও না। (জাতক) চক্কং আসদো—চক্র দ্বারা তােমাকে কার্য করিতে হইবে। (বিণ) লব্ধ, প্রাপ্ত, আবিষ্কৃত। = পত্তো। (সূত্রনিপাত) দুরাসদ। (তুলনীয়) আসজ্জ, আসাদেতি।
আসদা-ঠক্কর লাগিয়া, আঘাত লাগিয়া ।
আসন (ক্লী) ১ আসন, বসিবার স্থান, বসিবার পিড়ি-চৌকি মাদুর ইত্যাদি, সিংহাসন। ২ উপবেশন, শত্রুপক্ষের দুর্গাদি অবরােধপূর্বক অবস্থান, পদ্মাসনাদি উপবেশন বিশেষ। = পল্লঙ্কস্স ওকাস (বিনয়)। অনাসন-উপবেশন না করিয়া, পিড়ি-মাদুর ইত্যাদি বসিবার আসন ছাড়া।
আসনক (ক্লী) [ আসন+ক] বসিবার ছােট আসন।
আসন পঞ্ঞাপক (বিণ, পুং) যে ব্যক্তি বসিবার আসন পাতিয়া দেয়, যে ব্যক্তি বসিবার আসন নির্দিষ্ট করিয়া দেয়। ⇒ পঞ্ঞপক।
আসনপটিক্খিত্ত (বিণ, পুং) যে ব্যক্তি বসিবার আসন প্রত্যাখ্যান করে অথবা বসিতে আপত্তি করে।
আসনসালা (স্ত্রী) আসনশালা, বসিবার ঘর, বৈঠকখানা, বসিবার সুবৃহৎ সাধারণ কক্ষ, যে বড় ঘরে অধিক লােক বসিবার আসন দিতে পারা যায়। ⇒ সালা।
আসনাভিহর-আসন দান অথবা আসনের প্রাধান্য, স্বতন্ত্র শ্রেষ্ঠ আসন প্রদান।
আসনিক (বিণ) আসনপ্রাপ্ত, যে ব্যক্তি আসনে বসিয়া আছে, আসনে উপবিষ্ট।
আসনুদকদাযিন (বিণ, পুং) [ আসন+উদক+দাযিন ] বসিবার আসন এবং পানীয় জল প্রদানকারী।
আসনূপগত (বিণ) [ আসন+উপগত ] আসনপ্রাপ্ত, আসনে উপবিষ্ট। ⇒ আসনিক।
আসন্দি (স্ত্রী) হাতদানিযুক্ত লম্বা আরাম কেদারা, বসিবার লম্বা টুল অথবা অতিরিক্ত লম্বা চৌকি।=পমানাতিক্কন্ত আসনং (দীর্ঘনিকায় অর্থকথা)।
আসন্দিকা (স্ত্রী) বসিবার ছােট কেদারা বা চৌকি, বসিবার ছােট টুল।
আসন্ন (বিণ) আসন্ন, উপস্থিত, নিকটবর্তী, সমীপবতী, কাছকাছি, মুমূর্ষ। (তুলনীয়) আসজ্জ (১)। (বিপ) দূর। (ক্লী) প্রতিবেশিত্ব, প্রতিবেশ, পাড়া।
আসপ্পনা (স্ত্রী) বুকে হাঁটিয়া যাওয়া, ধীরে ধীরে গমন, অলক্ষিতভাবে প্রবেশ, লতাইয়া যাওয়া, হীনতা প্রকাশকরণ, আঁকাইয়া উঠন, গা ছমছমকরণ, সন্দেহ, অনিশ্চয়তা, অবিশ্বাস। (সর্বদা যৌগিকে) পরিসপ্পনা।
আসভ (পুং) ষাড়, বৃষ, বৃষভ, বলীবর্দ; (চরিত্রে) নেতা, দলপতি, মহাপুরুষ, বীরপুরুষ, শ্রেষ্ঠ পুরুষ। (যৌগিকে) নসভ, তারাসভ। (বিণ) বলীবর্দ সদৃশ, শক্তিশালী এবং সম্রান্ত গুণযুক্ত।
আসভচম্ম (ক্লী) বৃষভের বা সাড়ের চামড়া। = উসভচম্ম।
আসভট্ঠান (ক্লী) ষাঁড়ের স্থান, বলীর্দের স্থান; (চরিত্রে) প্রথম স্থান, অগ্ৰস্থান, বিশিষ্ট স্থান, বিশিষ্ট অংশ, অগ্র বা প্রথম ভাগ, শ্রেষ্ঠ ভাগ, নেতৃত্ব, নায়কত্ব। (অঙ্গুত্তর নিকায় অর্থকথা) সেট্ঠট্ঠান, উত্তমট্ঠন।
আসভিন (বিণ) বলীবর্দ সদৃশ, ষাঁড়ের ন্যায়, বৃষতুল্য; (চরিত্রে) মহৎ, শ্রেষ্ঠ, অভিজাত, উদ্ধত, গবিত, রাজযােগ্য, মহত্ত্ববিশিষ্ট, উদার, মহান, অত্যুন্নত, চিত্তাকর্ষক, জমকাল, সাহসী, সাহসপূর্বক সম্পাদিত, প্রগল্ভ, নির্লজ্জ, স্পষ্ট। (যৌগিকে) আসডিনং বাচং ভাসতি—মহত্বপূর্ণ কথা বলা (দীর্ঘনিকায়)। (তুলনীয়) নিচ্ছারযি বাচং আসভিং (দাঠাবংস)।
আসভী (স্ত্রী) চিত্তাকর্ষণ, জমকাল, সাহস। ⇒ আসভ।
আসমান (বিণ) ইচ্ছা করে এমন, আশা করে এমন, আশান্বিত, প্রতীক্ষা করে এমন, আকাক্ষা করে এমন, প্রার্থনা করে এমন, অনুমান করে এমন। (বিমানবত্থু) কিং আসমান = কিং পচ্চাসিং সন্তো (বিমানবথু অর্থকথা)। আসিং সমান, পত্থযমান। ⇒ আসসতি, আসিসতি।
আসয (পুং) ১ বাড়ি, বাসস্থান, যে স্থানে লােক নিয়ত যাতায়ত করে, আধার, পাত্র, স্থালী, পুষ্পমূল, অধীনতা, মুখাপেক্ষিতা, নির্ভরশীলতা, আস্থাস্থাপন, নির্ভরজনক বস্তু, আশ্রয়, আশ্রয়স্থান, রক্ষার স্থান, উপায়, রক্ষার উপায়, ভরণপােষণ, রক্ষণ, ঠেস, অবলম্বন, সাহায্য, ভারবহন, সমর্থন, পৃষ্ঠপােষণ, ভারবহনকারী বা পক্ষ সমর্থনকারী ব্যক্তি বা বস্তু, দশা, অবস্থা, কড়ার, শর্ত, পদমর্যাদা, সুস্থ অবস্থা। (বিণ) নির্ভরশীল, বাসকারী। ⇒ আমাসয, পক্কাসয। ২ (চরিত্রে) গচ্ছিত বস্তু, (ব্যাঙ্কে টাকা) আমানত, অগ্রিম জমা, তলানি, প্রবণতা, নতি, অনুরাগ, ইচ্ছা, অবনমন, নমন, ঝেক, দুই রেখা বা তলেরবধিত কোণ, বাসনা, অভিলাষ, আশা, আকাক্ষা। (বিশুদ্ধিমার্গ) আসযপােসন। (সূত্রনিপাত অর্থকথা) আসযবিপত্তি আসযসুদ্ধি। (খুদ্দকপাঠ অর্থকথা) আসযসম্পত্তি। (তুলনীয়) নিরাসয। ৩ মলত্যাগ, মল, বিষ্ঠা, (শরীর হইতে) বহির্গত বস্তু। (পেতবত্থু) গব্ভাস = গব্ভমল (পেতবত্থু অর্থকথা)।
আসমতি (ক্রি) ইচ্ছা করা, অভিলাষ করা, অনুরক্ত হওয়া, মনে করা, আশা করা, আকাঙ্ক্ষা করা। ⇒ আসয। (ব-বিণ) আসায়ন (জাতক); (জাতক অর্থকথা টীকায়) এসমান।
আসযান (বিণ) = আসসান। ⇒ আসসান।
আসব (পুং) (সংস্কৃত—আস্রব) ১ সুরাসার, আসব, আসব, মদ্য, তাড়ি, মধু, প্রবাহ, সােত, দ্রব, কোহল। ২ ক্ষত বা ঘা হইতে রস ক্ষরণ বা স্রাব।৩ মনস্তত্ত্ব-সম্বন্ধে বিশেষ করিয়া কোনাে নির্দেশিত কম্পনা যাহা মনকে বিহ্বল করে, প্রমত্ততা, আসক্তি, আকাক্ষা, তৃষ্ণা, অনুরাগ, মানসিক অপবিত্রতা বা প্রদুষ্টতা। (ধর্মসঙ্গণী অর্থকথা) আসবন্তী’তি আসবা। (দীর্ঘনিকায়, বিনয়) আসব চতুর্বিধ, যথা—কামাসব (ইন্দ্রিয়পরায়ণতা, ভােগাসক্তি, কামুকতা), ভবাসব (পুনর্জন্ম, পুনর্বার জন্মগ্রহণে অনুরাগ), দিট্ঠাসব (অনুধ্যান, বিবেচনা, দূরকল্পনা, অধিক মূল্যে বিক্রয়ের আশায় দ্রব্যাদি ক্রয়, ফটকা বাজার), অবিজ্জাসব (অজ্ঞতা, মূর্খতা, অজ্ঞানতা, জ্ঞানাভাব)।(মধ্যম নিকায়) আসব ত্রিবিধ, যথা—কামাসব, ভবাসব, অবিজ্জাসব। (বিনয়) অনুপাদায আসবেহি চিত্তানি বিমুচ্চিংসু ; আসব সমুদয নিরােধ ইত্যাদি। (মধ্যম নিকায়) আসবট্ঠানিয। (সংযুক্ত নিকায়) আসবেহি চিত্তং বিমুচ্চি। (অঙ্গুত্তর নিকায়) আসব বড্ঢন্তি আসবেহি চিত্তং বিমুত্তং ; আসব পরিযাদান-আসক্তির শেষ বা আসক্তি ক্ষয়; আসব বিঘাত-পরিহ পহাসি আসবে সব্বে। সূত্রনিপাতে ক্লীবলিঙ্গে বহুবচনে “আসবানি” ব্যবহার দৃষ্ট হয়। (মহানির্দেশ) পুব্বাসব। পঞ্চগতি দীপন নামক গ্রন্থে দৃষ্ট হয় “পিযাসব-সুরা”—প্রিয় আসক্তিযুক্ত সুরা বা মদ ? ৪ “উসব” শব্দের পরিবর্তে “আসব” শব্দের ব্যবহার দৃষ্ট হয়। অরহত বুঝাইতে “খয” বা ক্ষয় সম্পর্কেও “আসব” এর ব্যবহার দৃষ্ট হয়, যেমন—ক) আসবানং খয-আসক্তিসমূহের বিনাশ ক্ষয় (দীর্ঘনিকায়)। (তুলনীয়) আসবনং পরিক্খয (অঙ্গুত্তর নিকায়)। ⇒ অরহত। খ) (সংযুক্ত নিকায়) খীণাসব (বিণ) যাহার আসব বা আসক্তিসমূহ ক্ষয় বা বিধ্বংস হইয়াছে। ⇒ খীণ। (তুলনীয়) পরিক্খীণাসবা, আসবক্খীণ। গ) অনাসব (বিণ) যিনি আসব বা আসক্তিসমূহ হইতে মুক্ত হইয়াছেন অর্থাৎ অত। (তুলনীয়) নিরাসব। (বিপ) সাসব।
আসবক্খয (পুং) আসক্তি ক্ষয়, মনের বিহ্বলতা বা প্রমত্ততাসমূহের বিনাশ ক্ষয়। ⇒ আসব (৪)।
আসবক্খীণ (বিণ) যাহার সর্বাসক্তি ক্ষয় হইয়াছে, যাহার আকাক্ষা বা তৃষ্ণাসমূহ সমূলে বিনষ্ট হইয়াছে, আসক্তিহীন, নিরাসক্ত। ⇒ আসব (৪)।
আসবচ্ছেদিক (বিণ) [আস+অবচ্ছেদিক] আশাভঙ্গকারী। = আসাবচ্ছেদিক। ⇒ আস (বিণ)।
আসবতি (ক্রি) [ আ+√সু+অ ; সংস্কৃত—আস্রবতি ] প্রবাহিত হওয়া, বহা, দ্রব হওয়া, চলাচল হওয়া, নির্গত হওয়া, নিকটবর্তী হওয়া, সংঘটিত হওয়া, ঘটা, উপস্থিত হওয়া, মনের মধ্যে উপস্থিত হওয়া, মনে উদিত হওয়া। (অতীত) আসবি।
আসসান (বিণ) ঈম্পিত, ইচ্ছিত, বাঞ্ছিত, আকাঙ্ক্ষিত, তৃষিত, আশান্বিত, অনুরক্ত। অনাসসান (বিণ) অনাকাঙ্ক্ষিত, অনীম্পিত = অসিংসন্তো, আসীংসন্তো (জাতক অর্থকথা)। ২ অনাসসান, অসংসতি, আসমান, আসযান।
আসা (স্ত্রী) আশা, দীর্ঘাকাঙ্ক্ষা, অতিতৃষ্ণা, ভবিষ্যতে দৃঢ় বিশ্বাস, ইচ্ছা, অভিলাষ, প্রত্যাশা, বাসনা, অনুরাগ। (বিণ) ⇒ আস। ২ আস। (মধ্যম নিকায়) আসং করােতি। (অঙ্গুত্তর নিকায়) দ্বে আসা; বিগত-আসাে- যাহার আস্রব বা অনুরাগ দমিত হইয়াছে। (জাতক) আসাচ্ছিন্ন = ছিন্নাস (জাতক অর্থকথা)। (পুগল পঞ্ঞত্তি) বিগতাসাে = অবহত্তাসয বিগতত্তা বিগতাসো (পুগল পঞ্ঞত্তি অর্থকথা)। (ধর্মসঙ্গণী) আসা আসিংসনা ইত্যাদি। (পেতবত্থু অর্থকথা) ছিন্নাস-নৈরাশ্য; আসাভিভূত।
আসাটিকা (স্ত্রী) মক্ষিকার ডিম, মাছির ডিম, কীটডিম্ব।
আসাদিযতি (ক্রি) [ আ+ সাদিযতি ] আস্বাদন করা, স্বাদগ্রহণ করা, ভােগ করা, উপভােগ করা, সন্তুষ্ট হওয়া।
আসাদেতি (ক্রি) [আ+√সাদ+এ ]১ ছোঁয়া, স্পর্শ করা, অনুভব করা, প্রাপ্ত হওয়া, পৌছানাে, অঙ্কিত করা, রেখাপাত করা, আঁচড় দেওয়া, বিচলিত করা, গলানাে, মনে আঘাত দেওয়া, সামান্য ক্ষতিগ্রস্ত করা, খাদ্যগ্রহণ করা, বাদ্যযন্ত্র বাজানাে, সংলগ্ন হওয়া, সংস্পষ্ট হওয়া, সামান্যভাবে উল্লেখ করা, ঈষৎ উল্লেখ করা, হস্ত রাখা, আঘাত করা, (চরিত্রে) পীড়া দেওয়া, অসন্তুষ্ট করা, কুপিত করা, বিরক্ত হওয়া, পাপ বা অপরাধ করা, ক্রোধের কারণ হওয়া, আক্রমণ করা, অপমান করা। (অতীত) আসাদেসি। (থেরগাথা) মা আসাদেতি তথাগতে। (ব-বিণ) আসাদনীয। (ক্রি-বি) আসাদেত্বা, আসাদেযিত্বা, আসাদনীয, আসাদিসিং, আসাদিয, আসজ্জ। (তুম্) আসাদুং, আসাদিতুং। অনাসাদেতি-পীড়া না দেওয়া, স্পর্শ না করা। ২ নিকটে আসা, সম্মুখবর্তী হওয়া, সমীপবতী হওয়া। (জাতক) খুরচক্কং আসাদেতি। ⇒ আসীদতি।
আসাভঙ্গ (পুং) নিরাশা, নৈরাশ্যতা, আশাভঙ্গ, আশা ভঙ্গহইয়াছে এরূপ অবস্থা। ⇒ ভঙ্গ (২)।
আসামান (বিণ) অপেক্ষমাণ, দীর্ঘকাল স্থায়ী, বিলম্বকারী, চিরকারী, দীর্ঘকাল অবস্থান করে অথবা থাকে এমন। ⇒ আসিংসতি।
আসাযন (বিণ) ইচ্ছা করে এমন, আশা করে এমন, আশান্বিত। ⇒ আসমতি।
আসাল = আসাল়হ। ⇒ আসাল়হ।
আসাল়হ (পুং) আষাঢ় মাস, এক মাসের নামবিশেষ, (বৌদ্ধ বিনয় মতে) জ্যৈষ্ঠপূর্ণিমা তিথি হইতে আষাঢ়ী পূর্ণিমা তিথি পর্যন্ত একমাসের নাম। ⇒ মাস (১)।
আসাল়হমাস (পুং) আষাঢ় মাস। = আসাল়ই, আসল়হিমাস। ⇒ মাস (১), আসাল়হীমাস।
আসাল়হা (স্ত্রী) আষাঢ় মাস।= আসাল়হমাস। (যৌগিকে) আষাল়হনক্খণ্ড (জাতক)। (সূত্রনিপাত অর্থকথা) আসাল়হপুণ্ণমা। (পেতবত্থু অর্থকথা) আসাল়হমাস। = বস্সপনাযিকায পুরিমভাগে (অঙ্গুত্তর নিকায়)। = গিম্হানং পচ্ছিমো মাসাে (বিমানবত্থু অর্থকথা)।
আসাল়হিমাস = আসাল়হীমাস। ⇒ আসাল়হীমাস।
আসাল়হী (স্ত্রী) = আসাল়হা। ⇒ আসাল়হা। (যৌগিকে)
আসাল়হিনক্খণ্ড (জাতক)। (সূত্রনিপাত অর্থকথা)
আসাল়হিপুণ্ণমা। (পেতবত্থু অর্থকথা) আসাল়হিমাস।
আসাল়হীমাস (পুং) আষাঢ় মাস। = আসাল়হমাস। = গিম্হানং পাচ্ছিমো মাসাে (বিমানবত্থু অর্থকথা)। = আসাল়হা।
আসাব (ক্লী) সুরামত্ততা, মাতলামি, অতিশয় উত্তেজনা, উল্লাস।
আসাবচ্ছেদিক (বিণ) [ আসা+অবচ্ছেদিক ] যাহা আশা বা আকাঙ্ক্ষা ছিন্ন বা নষ্ট হইয়াছে, আশাভঙ্গকারী। = আসবচ্ছেদিক।
আসাবতি (ক্রি) একপ্রকার লতারনাম (যে চিত্তলতা সুন্দর কুঞ্জবনে উৎপন্ন হইয়া থাকে)।
আসাসতি (ক্রি) (তুলনীয় সংস্কৃত-আশাসতি, আশস্তি) প্রার্থনা করা, যাচ্ঞা করা, আশা করা, প্রতীক্ষা করা, অনুমান করা। (অ-বিণ) আসিট্ঠ।
আসাসমান (বিণ) = আসামান। ⇒ আসামান।
আসি (উত্তম পুরুষ এবং প্রথম পুরুষ একবচনে অতীত ক্রিয়া) ছিলাম, ছিল (যেমন—আমি ছিলাম, সে ছিল)। ⇒ অত্থি।
আসিং = আসি। ⇒ আসি। “আসিং” শব্দের পরিবর্তে “হওয়া” অর্থে ব্যবহৃত শব্দ:-(ধর্মপদ অর্থকথা) এতদ অহোসি-(তাহার) ইহাই অথবা এইরূপই হইয়াছিল; অস্সা এতদ অহোসি-তাহার (স্ত্রীলােকের) এইরূপ হইল অথবা এইরূপ চিন্তার উদয় হইল (অর্থাৎ সে এইরূপ ভাবিল)। ভব [ অতীতকাল (৩) ]।
আসিংসক (বিণ) ইচ্ছুক, ইচ্ছাকারী, প্রার্থনাকারী, সাগ্রহে আকাঙ্ক্ষাকারী। (তুলনীয়) আসংসা।
আসিংসতি (ক্রি) (সংস্কৃত-আশংসতি, আশাসতি) (কিছুর জন্য) আশা করা, প্রতীক্ষা করা, ইচ্ছা করা, প্রার্থনা করা, আকাঙ্ক্ষা করা, (সাহিত্যে) লাভের জন্য প্রশংসা করা। (তুলনীয়) অভিসংসতি, অভিসিংসতি, আসংসতি। (অতীত) আসিংসি। (অ-বিণ) আসিট্ঠ। (ব-বিণ) আসমান (এর পরিবর্তে) আসিংসমান।
আসিংসনক (বিণ) (কিছুর জন্য) আকাঙ্ক্ষী, ভিক্ষার্থী, ফেরী করিয়া ভ্রমণকারী, (সাহিত্যে) লাভের খাতিরে কাহাকেও প্রশংসাজনক। ইহা “আসংসুক” শব্দের পরিবর্তে ব্যবহৃত শব্দ।
আসিংসনা (স্ত্রী) ইচ্ছা, কামনা, বাসনা, আকতক্ষা, তীব্র আকাংক্ষা, প্রবল তৃষ্ণা, অনুরাগ। (তুলনীয়) আসিংসতি। (ধর্মসঙ্গণী) আসিংসনা আসিংসিতত্ত। (নেত্তিতে) আসীসনা।
আসিংসনীয (বিণ) বাঞ্ছনীয়, আকাক্ষণীয়, প্রার্থনীয়, স্পৃহ। (মিলিন্দ প্রশ্ন) আসিংসনীয় রতন।
আসিংসমান (বিণ) পত্থযমান, আসমান। = পত্থযমান, আসমান, আসিংসতি।
আসিক্খিত (বিণ) (সংস্কৃত—আশিক্ষিত) শিক্ষিত, শিক্ষাপ্রাপ্ত।
আসিঞ্চতি (ক্রি) [ আ+√সিচ+ং+অ] (কিছুর উপর জল-তৈলাদি) ছিটানাে, সিঞ্চন করা, বিন্দু বিন্দু পাত করা, ছড়ানাে, অভিষেক করা, অল্প বর্ষিত হওয়া, ছিটাইয়া পড়া, উপরে ছিটানাে। = সিঞ্চতি। (তুলনীয়) অভিসিঞ্চতি, অবসিঞ্চতি। (পেতবত্থু অর্থকথা) উদকেন আসিঞ্চতি। (অতীত) আসিঞ্চি। (অ-বিণ) আসিত্ত। (ক্রি-বি) আসিঞ্চিত্বা। (ব-বিণ) আসিঞ্চিযমান।
আসিফিযমান (বিণ) সিঞ্চন করে এমন, ছিটায় এমন। ⇒ আসিঞ্চতি, আবিজ্ঝতি (২)।
আসিট্ঠ (বিণ) (কিছুর জন্য) প্রাথী, প্রার্থিত, ইচ্ছুক, ঈম্পিত, আকাক্ষী, আকাক্ষিত, সৌভাগ্যশালী, সুখী, স্বর্গসুখ প্রাপ্ত, পবিত্র। ⇒ আসিংসতি, আসাসতি।
আসিত (বিণ) ১ খাইয়া। এই শব্দটি সম্ভবত “মাসিত (বিণ) স্পর্শিত” শব্দই হইবে। (যৌগিকে) দুমপক্কানি-ম-অসিত (জাতক); জাতক অর্থকথা পাঠে“মাসিত” এবং বর্ণনায় “খাদিত্বা অসিত (আসিত) ধাত।(মিলিন্দ প্রশ্ন) বিসম-আসিত (বিসমাসিত)—বিষে জর্জরিত (তুলনীয়) মাসি, মাসিন—স্পর্শিত, খাদিত (জাতক)। (জাতক) তিণমাসিত = খাদক (জাতক অর্থকথা)। “আসিত” শব্দের পরিবর্তে “আসিন, অসিত” শব্দের ব্যবহার দৃষ্ট হয়, কিন্তু ইহা সন্দেহজনক। (জাতক অর্থকথায়) ধাত সুহিত। ২ সমাপ্ত, সম্পাদিত, সম্পন্ন করা হইয়াছে এমন। (সিংহলী বিমানবত্থু অর্থকথায়) ভাসিত (ভাসিত বাদন ইত্যাদি)।
আসিত্ত (বিণ) ছিটানাে হইয়াছে এমন, বিন্দু বিন্দু পাত করা হইয়াছে এমন, ছড়ানাে হইয়াছে এমন, অভিষিক্ত, ঢালা হইয়াছে এমন। ⇒ আসিঞ্চতি।
আসিত্তক (বিণ) মিশ্রিত, বিশৃখল, তাল পাকানাে হইয়াছে এমন, বিকৃত, দৃষিত, ভেজাল। (বিনয়) আসিত্তক উপধান সজ্জিত মন্ত্রণাগার, সজ্জিত নিচু গদিযুক্ত আসনবিশেষ। থেরগাথা অর্থকথায় “অসেচনক” এর পরিবর্তে “অনাসিত্তক” এর ব্যবহার দৃষ্ট হয়। (ক্লী) আচার, চাটনি, মসলা।
আসিত্তকূপধান (ক্লী) ১ সজ্জিত মন্ত্রণাগার। ⇒ আসিত্তক। ২ চাটনির আধার, মসলার পাত্র, আচার রাখিবার স্থালী।
আসিন ⇒ আসিত (১)।
আসী (স্ত্রী) আশীর্বাদ, অনুগ্রহ প্রার্থনা, সুখদায়ক বস্তু, সর্পের বিষদাত, সর্পবিষ, শ্বাদস্ত।
আসীতিক (বিণ) আশি বৎসর বয়সের প্রাচীন বৃদ্ধ।
আসীতিকা (স্ত্রী) উদ্ভিদবিশেষ। (মধ্যম নিকায়) আসীতিকা পব্ব।
আসীদতি (ক্রি) (তুলনীয় সংস্কৃত—আসীদতি)১ একত্রে আসা, (সাহিত্যে) নিকটে বসা, কাছে উপবেশন করা। (ক্রি-বি) আসীদিত্বা ; (বর্মা দীর্ঘনিকায়ে) আদিসিত্বা। ২ নিকটে আসা, নিকটে যাওয়া, সম্মুখবর্তী হওয়া, সমীপবর্তী হওয়া, প্রাপ্ত হওয়া। (অঙ্গুত্তর নিকায়) আসীবিসং ; ন সাধুরূপং আসীদে। ৩ (কিছুতে) আঘাত করা, ধাক্কা দেওয়া, অপমান করা, পীড়া দেওয়া, কুপিত করা, অসন্তুষ্ট করা, বিরক্ত করা, ক্রোধের কারণ হওয়া, অপরাধ বা পাপ করা। (সপ্তমী) আসীদে (জাতক); = ফরুস বচনেহি কাযকম্মেন বা ঘট্টেন্তো উপগচ্ছেয্য (জাতক অর্থকথা)। (অ-বিণ) আসন্ন। ⇒ আসজ্জ, আসজ্জন, আসদ। (ক্রি-বি) আসীদিত্বা। (সম্প্রদানে) আসাদেতি। ⇒ আসাদেতি।
আসীন (বিণ) আসীন, উপবিষ্ট, অবস্থিত, অনুদ্যোগী। আসতি।
আসীযতি (ক্রি) (কাহারও) ঘর পাওয়া, বাসস্থান পাওয়া, ভরণপােষণ পাওয়া, আশ্রয় পাওয়া, বাস করা, কৌশলে উন্নতি করা, নির্ভর করা, কৌশলে সমৃদ্ধশালী হওয়া বা বর্ধিত হওয়া। (মিলিন্দ প্রশ্ন কদ্দমে জাতি উদকে আসীযতি—পদ্মফুল কর্দমে উৎপন্ন হয় এবং জলে পরিপােষিত ও বর্ধিত হয়।
আসীবিস (পুং) আশীবিষ, সর্প, যাহার দন্তে বিষ আছে।
আসীসনা = আসিংসনা। ⇒ আসিংসনা।
আসু (অব্যয়) দ্রুতা, আশু, সত্বর, তাড়াতাড়ি, শীঘ্র, শীঘ্র শীঘ্ন, অতিসত্বর, অতিদ্রুত। ⇒ অসসু (৩)। (চরিযাপিটকে) নিপাত মত্তং। (ক্রি) (তাহারা) আসিয়াছিল। ⇒ আসুং, অত্থি।
আসুং (প্রথম পুরুষ বহুবচন অতীত ক্রিয়া) ছিল। (যেমন—তাহারা ছিল)। ⇒ অত্থি।
আসুম্ভতি (ক্রি) [ আ+√সুভ+ং+ অ] তরল পদার্থের কিছু ফেলিয়া দেওয়া, পড়িতে দেওয়া, ফেলিয়া দেওয়া বা চারিদিকে ফেলা, নিক্ষেপ করা, চারিদিকে ছােড়িয়া ফেলা। (অতীত) আসুম্হি (জাতক), খিপি (জাতক অর্থকথার টীকা)। (ক্রি-বি) আসুম্ভিত্বা; আসুম্ভিত্বান (বিমানবথু)।
আসুম্হতি (ক্রি) আসুম্ভতি। ⇒ আসুম্ভতি।
আসেক (বিণ) মিশ্রিত। ⇒ ব্যাসেক।
আসেবতি (ক্রি) [আ+√সেব+ অ] সেবন করা, সঙ্গ করা, প্রায়শ যাতায়ত করিয়া সাক্ষাৎ করা, পুনঃপুন করা, নিত্য করা, কোনাে পেশা চালানাে, সম্পাদন করা, ব্যবহার করা, অভ্যাস করা, মেলামেশা করা, (মনে মনে) যুক্ত হওয়া, গিয়া বা আসিয়া সাক্ষাৎ করা, দেখিতে যাওয়া বা আসা, দেখাশুনা করা, তদারক করা, পরিদর্শন করা, সাক্ষাৎ করা, সাক্ষাৎকরিবার জন্য যাওয়া, (অপ্রচলিত) দণ্ড দেওয়া, তুষ্ট করা, প্রশ্রয় দেওয়া, অনুমতি দেওয়া, সংযত না করা, সুখভােগ করা, আনন্দ অনুভব করা, উপভােগ করা, আসক্ত হওয়া। = আচরতি। (প্রতিসম্ভিদামার্গ) মগ্গং আসেবতি। (অতীত) আসেবি। (অ-বিণ) আসেবিত।
আসেবন (ক্লী) ১ অভ্যাস, পুনঃপুন ব্যবহার, সম্পাদিত কার্য, সাধন প্রণালী, পদ্ধতি, চলিত নিয়ম, (উকিল, ডাক্তার প্রভৃতির) পেশা, পশ্চাদ্ধাবন, অনুসরণ, সাধনা, কার্য, ব্যবসায়, প্রসাদ, চরিতার্থতা সাধন, প্রশ্রয়দান, পাপের জন্য দণ্ডের ক্ষমা, অমিতাচার। ২ সঙ্ঘ, সমিতি, পরিমেল, সম্মেলন, (চিন্তার) যােগ।৩ পর পর আগমন, অনুগমন, উত্তরাধিকার, ক্রম, পাঠ, আবৃত্তি, পুনরুক্তি, পুনরাবৃত্তি।
আসেনা (স্ত্রী) = আসেবন। ⇒ আসেবন।
আসেবিত (বিণ) প্রায়শ কৃত, পুনঃপুন সংঘটিত, তুষ্ট, প্রশ্রয় প্রদত্ত, অনুমতি প্রদত্ত, অসংযত, অভ্যস্ত, ব্যবহৃত, উপভােগ্য, সেবিত, আসক্ত। ⇒ আসেবতি।
আসেবিত নিসেবিত (বিণ) সেবিত, আসক্ত, প্রশ্রয় প্রাপ্ত। ⇒ আসেবিত।
আহ (প্রথমপুরুষ একবচনে অতীত ক্রিয়া) বলিল, বলিয়াছিল (যেমন—সে বলিল), (বর্তমান কাল বুঝাইলে) বলে, কহে (যেমন—সে বলে)। (জাতক) চুল্ল লােহিতং আহ।= ভণতি (মহানির্দেশ)। (অতীতকালে বহুবচনে) আহু, আহংসু। কদাচিৎ মধ্যম পুরুষ একবচন বর্তমানকালে ইহার ব্যবহার দৃষ্ট হয়, যেমন—ত্বং আহ=কথেসি, ভণসি (মহানির্দেশ)।
আহচ্চ (ক্রি-বি) আঘাত দিয়া, ধাক্কা দিয়া, স্পর্শ করিয়া ⇒ আহনতি। (বিণ) ১ সরাইতে হইবে এমন, তুলিয়া লইতে হইবে এমন, স্থানান্তর করিবার যােগ্য, অপসারণীয়। (বিনয়) আহচ্চ পদক-পীঠ, আহচ্চ মঞ্চ-যাহা ভাজ করা যায় এরূপ শয্যাসন বা কেদেরা অর্থাৎ যেই পালঙ্ক বা কেদেরা পেরেক খুলিয়া গুটাইয়া ইচ্ছানুসারে এদিকে ওদিকে আনা-নেওয়া করিতে পারা যায়। (বিনয় বর্ণনায়) অঙ্গে বিজ্ঝিত্বা ঠিতাে হােতি— যে পালঙ্ক বা কেদেরা ছিদ্র করিয়া পেরেক ঠাসিয়া বসিবার ও শুইবার উপযুক্ত করিবার জন্য দাড় করানাে যায়। ২ আবৃত্তির উপযুক্ত, মুখস্থ বলার যােগ্য, পুনরাবৃত্তির যােগ্য, উদ্ধৃত করিবার যােগ্য, পুনরুক্তির উপযুক্ত, ধর্মগ্রন্থের যে বিষয় মুখস্থ বলিতে হয়, পরম্পরাগত প্রথানুরূপ অথবা কর্তৃত্বানুরূপ। (তুলনীয়) আহরতি (২)।
আহচ্চপদ—ধর্মগ্রন্থের যে বিষয়মুখস্থবলা হয়, পরম্পরাগত প্রচলিত প্রথা।
আহচ্চ বচন—ধর্মগ্রন্থের বক্তব্য বিষয়, পরম্পরাগত প্রথানুরূপ অথবা সুবিদিত ভাষণ।
আহচ্চেন (করণ কারকে ক্রি-বিণ) ধর্মগ্রন্থের সঙ্গতি রক্ষা করিয়া অথবা উল্লেখ করিয়া ।
আহঞ্ঞতি (ক্রি) = আহনতি। ⇒ আহনতি। (ব-বিণ) আহঞ্ঞন্ত = আহনন্ত (আহনতি শব্দে দ্রষ্টব্য)।
আহট (বিণ) আনীত, সংগৃহীত, বহন করিয়া আনিয়াছে এমন, প্রাপ্ত, লর। (দীর্ঘনিকায়ে বানান) আহত; (জাতক অর্থকথার টীকায়) আনীত। ⇒ আহরতি।
আহটচিত্ত (বিণ) আহত চিত্ত, যাহা মনের দ্বারা লাভ হইয়াছে, মনে মনে লৰু বা প্রাপ্ত।
আহত (বিণ) আহত, আঘাতপ্রাপ্ত, তাড়িত, মদিত, রাদত, লাঞ্ছিত, ঘটিত, উৎপীড়িত, চিহ্নিত, বিচলিত, মুগ্ধ, যন্ত্রণাগ্রস্ত। (দীর্ঘনিকায়) কুপিতাে অনত্তমানো আহত চিত্তে। (সংযুক্ত নিকায়) তিলকাহত (বিণ) তিলকরূপ ক্ষুদ্র চিহ্নযুক্ত (সংযুক্ত নিকায় অর্থকথায়) কাড়-সেতাদি বন্নেহি তিলকেহি আহতগত্ত। ⇒ আহনতি।
আহতক (পুং) আহত ব্যক্তি, দাস, নীচ কর্মচারী। (বিনয়) কম্মকার (যেমন—ভটক+ আ)।
আহতচিত্ত (বিণ) ১ = আহটচিত্ত। ⇒ আহটচিত্ত। ২ আহতচিত্ত, যাহার মনে আঘাত প্রাপ্ত হইয়াছে, আঘাতপ্রাপ্ত বা ব্যথিত চিত্ত, আহত মন, প্রতিবিরুদ্ধ মন। ⇒ আহত, ব্যারুদ্ধ।
আহতন (বিণ) আহৃত, সংগৃহীত, আনীত, সঙ্কলিত, সঞ্চিত। পুরেতরং গহেত্বা আহতন ডিক্খং।
আহনতি (ক্রি) [আ+√হন+ অ] মারা, আঘাত করা, পীড়ন করা, স্পর্শ করা, বাজানাে, ঢােল শখ ইত্যাদি বাদ্যযন্ত্র বাজানাে। (অতীত) আহনি। (অ-বিণ) আহত। (ব-বিণ) আহনন্তো; (মিলিন্দ প্রশ্ন) ধম্মভেরিং আহনন্তো। (ক্রি-বি) আহচ্চ; = উপ্পীল়েত্বা।
আহনন (ক্লী) মারণ, আঘাতকরণ, পিটানাে, পীড়ন, সংস্পর্শে আগমন, ধাক্কা লাগানাে, বাজানাে। বিশুদ্ধিমার্গে “বিতক্ক” এর বর্ণনায়:-“আহনন পরিযাহনন”।
আহরণ (ক্লী) আহরণ, সগ্রহ, সঙ্কলন, আয়ােজন, অনুষ্ঠান, একস্থান হইতে অন্য স্থানে আনয়ন, উপার্জন, নির্বাহকরণ। (বি-ভা) অচোরাহরণ নিধি—যে ধন চোরে হরণ করিতে পারে না (মিলিন্দপ্রশ্ন)।
আহরণক (পুং) গ্রহণকারী লােক, আহরণকারী লােক, আনয়নকারী লােক, বার্তাবহ, দূত।
আহরতি (ক্রি) [ আ+√হর+ অ] ১ লওয়া, গ্রহণ করা, তুলিয়া লওয়া, ধরিয়া লওয়া, বাহির করিয়া লওয়া, লইয়া যাওয়া। (মধ্যম নিকায়) সল্লং আহরতি। (ক্রি-বি)
আহরিত্বা; (জাতক) তে হত্তং আহরিত্ব; (চুলনির্দেশ) পুত্তমংসং আহরিত্ব (পাঠ“আহারেয্য”?)। ২ আনয়ন করা, নামাইয়া আনা, আকর্ষণ করা, যাইয়া আনয়ন করা, (মূল্যে) বিক্রীত হওয়া। (জাতক) নাবং আহরিত্বা (আহাহিত্বা শব্দ দৃষ্ট হয়)। (বিমানবধু অর্থকথা) ভত্তং আহরিত্বা। ৩ প্রাপ্ত হওয়া, পাওয়া, উৎপন্ন করা, আহরণ করা, আনয়ন করা, সংগ্রহ করা, তােলা, চয়ন করা, কাহারও নিজের উপর আনা। (জাতক) পদোসং আহরতি। ৪ নিয়া আসা, আনয়ন করা, কিছুর মধ্যে রাখা; (চরিত্রে) ধারণ করা, ধরিয়া রাখা, কেহ কিছুর উপর নিজেকে স্থাপন করা বা হেলান দেওয়া, স্পর্শ করা, যাওয়া, আশ্রয় লওয়া, অবলম্বন করা, প্রয়ােগ করা। (মধ্যম নিকায়) কঠলং মুখে আহরতি।(তুম্) আহত্তুং (থেরগাথা) পাপচিত্তে আহত্তুং। ৫ দাঙ্গা করা, মারপিট করা, প্রচণ্ড আক্রমণ করা, যুক্তি দ্বারা প্রতিবাদ করা, আঘাত করা, মারা, কুপিত করা, পীড়া দেওয়া, অসন্তুষ্ট করা। ৬ (চরিত্রে) উঠাইয়া লওয়া, পতিত হওয়া বা পশ্চাৎপদ হইতে থাকা, আবৃত্তি করা, বচন উদ্ধৃত করা, পুনরুক্তি করা, পুনরাবৃত্তি করা, (সাধারণত উপদেশ ও গল্প স্থলে “দেসনং” এবং “দসেতি” শব্দের সহিত)। (জাতক) দেসনং আহরতি; বত্থুং আহরিত্বা দস্সেসি-উদাহরণস্বরূপ এক গল্প বলিল। (পেতবত্থু অর্থকথা) অতীতং আহরিত্ব; ধম্মদেসনং আহরি। ও পযিরুদাহরতি। (অতীত) আহরি। (অ-বিণ) আহট। (ব বিণ) আহরিয, আহরমান। (ক্রি-বি) আহরিত্ব (আহারেয্য?)। (করণে) আহরাপেতি, আহারাপেতি।
আহরাপেতি (ক্রি) আনয়ন করায়, সংগ্রহ করায়, কাহাকেও পাঠাইয়া আনায়। ⇒ আহরতি।
আহরিম (বিণ) যাইয়া আনে এমন, প্রাপ্ত করায় এমন, লাভ করায় এমন, আকর্ষণকারী, মুগ্ধকারী, মনােহর, মুগ্ধকর।
আহরিয (বিণ) আনয়নকারী, সংগ্রহকারী।
আহবন ⇒ আহুনেয্য।
আহবনীয ⇒ আহুনেয্য।
আহা (হর্ষ বা বিস্ময়সূচক শব্দ) আহা!, অহাে ।।
আহার (পুং) আহার, খাদ্য, ভােজন, (সাহিত্যে) খাদ্যদ্রব্য, পুষ্টিকর ভক্ষ্যদ্রব্য। আহার চারিপ্রকার, যথা--১ কবল়িঙ্কারাহারাে [ শারীরিক পুষ্টিকর খাদ্য যাহা গ্রাস করিয়া খাওয়া যায়, যেমন—ওল়ারিকো আহারাে (স্কুলখাদ্য, শক্তখাদ্য), সুখুমাে আহারাে (সূক্ষ্মখাদ্য)], ২ ফস্সাহারাে (স্পর্শ বা সংস্পর্শরূপ খাদ্য), ৩ মনােসঞ্চেতনাহারাে [ প্রবৃত্তি-সঙ্কল্প-মনন-ইচ্ছারূপ খাদ্য (= চেতনা)], ৪ বিঞ্ঞানণাহারাে (বিজ্ঞান অর্থাৎ আত্মজ্ঞান বা প্রত্যজ্ঞানরূপ খাদ্য। অন্যপ্রকারে আহার চারিপ্রকার, যথা—১ অসিতাহারাে (ভােজনকৃত খাদ্য, অথবা যে আহার্য বস্তু ভােজন করা হয়), ২ পীতাহারাে (পানীয় খাদ্য), ৩ খাযিতাহারাে (চর্বণ করিয়া যাহা আহার করা হয়), ৪ সাযিতাহারাে (স্বাদকৃত আহার অর্থাৎ যে আহারের স্বাদ গ্রহণ করা হয়)। (সংযুক্ত নিকায়) সাহার-আহারের সহিত, আহারযুক্ত। (অঙ্গুত্তর নিকায়) সুখস্সাহার, আহার অবিজ্জায ইত্যাদি; আহার ভবতণ্হায; আহার নেরযিকানং ইত্যাদি। (ধর্মপদঅর্থকথা) আহারং পচ্ছিন্দতি—আহার উদ্গিরণ করা বা বমি করা। (পেতবত্থু অর্থকথা) উতু আহার-শারীরিক পুষ্টিকর খাদ্য।(অঙ্গুত্তর নিকায়) তেন আহার, (বিপ) তেন পরিপন্থা। (বিণ) (কাহারও নিকট) লইয়া গিয়া অথবা লইয়া গিয়াছে এমন। অনাহার (বিণ) অনাহারী, খায় নাই এমন, অভুক্ত। (মধ্যম নিকায়) অনাহার অগ্গি।
আহারট্ঠিতিক (বিণ) ( আহার+ ঠিতিক ] আহারে স্থিত, আহার করিয়া জীবনধারণ করে এমন, আহারের উপর নির্ভরশীল। ⇒ আহার, ঠিতিক।
আহারত্তং = আহারত্থং। ⇒ আহারত্থং।
আহারত্থং (ক্লী) [ আহার+ত্ত ] আহার্য অবস্থা, খাদ্যে পরিণত অবস্থা। (বাগধারায়) আহারত্তং ফরতি। আহারদীপনী—নিজের হাতে প্রস্তুত খাদ্যদ্রব্য, হস্তকৃত খাদ্যদ্ৰব্য।
আহার পরিগ্গহ-আহারে বিহারে উপরতি বা সংযম। (মিলিন্দ প্রশ্নের একস্থানে ইহার অর্থ:-“আহার গ্রহণ বা খাদ্য লাভ", অন্যস্থানে একই যৌগিক শব্দে ইহার অর্থ:-“আহারে বিরতি” দৃষ্ট হয়। = পরিগগহ (২)।
আহার পরিভােগ মঙ্গলং (ক্লী) শিশুদের অন্নপ্রাসনের মঙ্গলােৎসব। ⇒ মঙ্গল (ক্লী)।
আহারময (বিণ) আহারস্বরূপ, খাদ্যোপাদানস্বরূপ, খাদ্যস্বরূপ, আহার্য সামগ্রীস্বরূপ, আহারময়, আহার্য সামগ্রীতে পরিপূর্ণ, কেবল খাদ্যদ্রব্য ব্যতীত আর কিছুই নাই এরূপ, খাদ্য সদৃশ। ⇒ ময (৩)।
আহারযমান (বিণ) = অঞ্হমান। ⇒ অঞ্হমান।
আহারলােলতা (স্ত্রী) খাইবার ইচ্ছা, খাদ্যের জন্য লােভ, খাওয়ার জন্য মুগ্ধতা, আহারলােলুপতা। আহার সমুদয-পুষ্টিকর খাদ্যের আদি বা মূল কারণ।
আহারাপেতি (ক্রি) আনানাে, আনয়ন করানাে, আনিবার কারণ করা বা হওয়া, লইবার ইচ্ছা করা, লইতে বলা বা জিজ্ঞাসা করা। ও আহরতি।
আহারাসা চেতনা—আহারের আশাসম্পর্কীয় চেতনা। ⇒ চেতনা।
আহারূপহার [ আহার+উপহার ] আহারের অপচয়, খাদ্য ব্যয়, খাওয়ানাে, ভােজন করানাে।
আহারে (বিণ) ক্ষুধিত, ক্ষুধার্ত। (তুলনীয়) গিধিন।
আহারেতি (ক্রি) [ আ+√হর+এ ] খাওয়া, আহার গ্রহণ করা, ভােজন করা। (অতীত) আহারেসি।
আহারেনন্দি—আহারের প্রতি তীব্র আকাঙ্ক্ষা। ⇒ নন্দি।
আহারে পটিকুলসঞ্ঞা-আহারে মাত্রাজ্ঞান, ভােজনে মাত্রাজ্ঞান, পরিমিত ভােজন।
আহিক (বিণ) এই শব্দটি কেবল যৌগিক শব্দে ব্যবহৃত হয়, যেমন—পঞ্চাহিক প্রতি পঞ্চদিবস অন্তর, প্রতি পাঁচদিনের পর পর। (তুলনীয়) পঞ্চহং, সত্তাহং।
আহিণ্ডাতি (ক্রি) [আ+√হিড+ং+ অ] তুলনীয় বৌদ্ধসংস্কৃত দিব্যাবদান) এদিক ওদিক ভ্রমণ করা, পদচারণা করা, পায়চারি করা, ইতস্তত বেড়ানাে, ভ্রমণ করা, বেড়ানাে, ভারাপিত বা আদিষ্ট হওয়া, নিযুক্ত হওয়া। = বিচরতি। (বিনয়) সেনাসন-চারিকং আহিণ্ডতি (বিশুদ্ধিমার্গ) অটবিং আহিতি। (বিমানবথু অর্থকথা) তত্থ তত্থ আহিতি। (অতীত) আহিণ্ডি। (ক্রি-বি) আহিণ্ডিত্বা। (তুম্) আহিণ্ডিতুং (বিনয়) ন সক্কোতি বিনাদণ্ডেন আহিণ্ডিতুং।
আহিণ্ডন (ক্লী) হিন, ভ্রমণ, পদচারণাকরণ, বেড়ানাে, পায়চারিকরণ।
আহিত (বিণ) আহিত, ন্যস্ত, অর্পিত, কৃত, নিক্ষিপ্ত, জনিত, সম্পাদিত, উথলিত, বিক্রয়াৰ্থে রক্ষিত, আলাদা করিয়া রক্ষিত, বাসা লওয়া হইয়াছে এমন, সন্নিবিষ্ট, নিবেশিত, সংহিত, আরােপিত, অনুভূত, প্রজ্বলিত, দাখিলকৃত, উত্তেজিত, আগুনে প্রদত্ত, উদ্ৰিক্ত, অগ্নিসংযুক্ত, রাশীকৃত, স্থূপীকৃত, ইন্ধনসংযুক্ত, জ্বালনি-সংযুক্ত, অত্যুজ্জ্বল, উজ্জ্বলভাবে জ্বলিতেছে এমন। (সূত্রনিপাত) গিনি= আভতো জলিতাে বা (সূত্রনিপাত অর্থকথা)। ⇒ সমাহিত, গিনি।
আহু (প্রথমপুরুষ বহুবচনে অতীত ক্রিয়া) = আহ।
আহুণ = আহুন। ⇒ আহুন।
আহুণেয্য = আহুনেয্য। ⇒ আহুন্যে।
আহুতি (স্ত্রী) (বৈদিক—আহুতি, আ+ হু) আহুতি, যজ্ঞকুণ্ডে ঘৃতদান, হােম, পূজা, নৈবেদ্য, পূজার বস্তু, উপহার, বলি, প্রদান, প্রস্তাবন, যাগ, যজ্ঞ, বলিদান, উৎসর্গ, ত্যাগ, নাশ, শ্রদ্ধা, ভক্তি, শ্রদ্ধামিশ্রিত ভয়, আরাধনা, উপাসনা। উপাসনা। (থেরগাথা) আহুতিনং পটিগ্গহাে-পূজার দ্রব্য গ্রহীতা। (বিমানবত্থু) পরমাহুতিংগতাে উপাসনা বা পূজার উপযুক্ত।
আহুন (ক্লী) আহুতি, হােম, পূজা। = আহুতি।
আহুন পাহুন-পূজা প্রদান, আহুতি প্রদান, বলি প্রদান, পূজার বস্তু গ্রহীতারূপে আহ্বানের উপযুক্ত পাত্র।
আহুনেয্য (বিণ) পূজার উপযুক্ত, উপাসনার যােগ্য, আরাধনার যােগ্য, পূজার বস্তু গ্রহণের জন্য গ্রহীতারূপে আহ্বানের উপযুক্ত, শ্রদ্ধার উপযুক্ত, পূজা পাইবার উপযুক্ত, আহ্বান করিয়া পূজা করিবার উপযুক্ত। (দীর্ঘনিকায়) আহুনেয্য অগ্গি। (অঙ্গুত্তর নিকায়) সাহুনেয্যক। (বিশুদ্ধিমার্গ) আহবনী = আহবনং আহরতি-পূজার উপযুক্ত।
আহুনেয্যাগ্গি (পুং) [আহুন্যে+অগগি ] শ্রদ্ধারূপ অগ্নি, পূজারূপ অগ্নি, জাগ্নি, শ্রদ্ধাগ্নি, হােমাগ্নি, যজ্ঞাগ্নি।
আহুনেয্য পাহুনেয্য-পূজার যােগ্য, পূজার বস্তু পাইবার যােগ্য, পূজার বস্তু পাইবার জন্য গ্রহীতারূপে আহ্বানীয়। আহুন্দরিক (বিণ) সংগৃহীত, জড়কৃত, ভিড়কৃত, কার্যকরী হওয়ায় বাধাপ্রাপ্ত, আবদ্ধ, গঠিত, অনতিক্রম্য, দুর্গম। (বিশুদ্ধিমার্গ) আহুরিকং অন্ধতমং।
আহ্বযতি (ক্রি) অব্হযতি। ⇒ অব্হযতি, উপব্হতি। এরূপ স্থলে, অপর, তাহা হইলে, তবে, কিন্তু, সুতরাং, এরূপ হইলে। (জাতক) তদা চ—সুতরাং তাহা হইলে, তারপর। (ধর্মপদ) অত্থং অনত্থং চ—অর্থ এবং অনর্থ পুব্বাপরানি চ-পূর্বে এবং পরে। (জাতক) তুয্হং চ তস্সা—তােমাকে এবং সেই স্ত্রীলােকে। “এব” শব্দযােগে—চেক এবং তুল্যরূপে। (জাতক) হসি চেব রােদি চ—সে হাসিল এবং তুল্যরূপে কাঁদিল; মংসেন চেব ফলাফলেন চ—মাংস এবং তদনুরূপ নানাবিধ ফলের সহিত; সুভদ্দকো চেব সুপেসলােচ। (থেরগাথা অর্থকথা) চেব অপচে পদূসে পি চ যেমন অপব্যবহার হইয়াছে তেমন অপরিষ্কারও হইয়াছে, নষ্ট হইয়াছে এমন কি কলুষিত হইয়াছে। খ) বিযােজক অব্যয় অর্থে:- কিন্তু। (থেরগাথা) যাে চ-কিন্তু কে বা কোন ব্যক্তি। (জাতক) যদা চ-কিন্তু যখন; (তুলনীয়) তদা চ। (যৌগিক) সচে—যদি, পক্ষান্তরে, কিন্তু যদি। (সূত্রনিপাত} সচে অগারং অজ্ঝবসতি সচে পব্বজতি অগারা। “না” অর্থের সহিত; ন চ- কিন্তু নহে, হইলে, যদি হয়। (জাতক) মহতী বত তে বােন্দি, ন চ পঞ্ঞা তদূপিকা–কিন্তু তােমার জ্ঞান একই অনুপাতে বা সমান নহে। ৩ সাপেক্ষ অর্থে:—যদি। (দীর্ঘনিকায়) “জাতি চ" কিন্তু "জাতি ব" নহে। (সংযুক্ত নিকায়) রূপং চ অত্তা অভবিস্স। (জাতক) চিরং পি খো খাদেয্য যরং রমানাে চ দূসযি--সে দীর্ঘদিন শস্য বা যবধান খাইতে পারিত যদি তাহার রব বা চিৎকার দ্বারা তাহার অনিষ্ট হইত (অথবা কিন্তু তাহার রব দূশণীয় না হইলে সে দীর্ঘদিন যাব খাইতে পারিত); সক্কো চ মে বরং দজ্জা সাে চ লব্ভেথ মে বরো—দেবরাজ ইন্দ্র যদি আমাকে বর প্রদান করেন। আমি সেই বর প্রাপ্ত হইব (অথবা দেবরাজ ইন্দ্র আমাকে যাহা বর দিবেন আমার তাহা পূর্ণ হইবে। “ন চ—যদি না” অর্থে: (সংযুক্ত নিকায়) অহং চ খাে পবারেমি, ন চ মে ভগবা কিঞ্চি গরহতি—যদি ভগবান আমার দোষ গ্রহণ না করেন আমিও প্রবারণা করিতেছি।
চ উভযং = চূডং। ⇒ চূডং।
চকিত (বিণ) চলিত, সহসা ভীত, চমকিত, কম্পিত, তৃপ্ত, বিশৃখল ভাবপ্রাপ্ত, আলােড়িত, শঙ্কিত, দুঃখিত, সাহসহীন।
চকোর (পুং) চকোর, পক্ষীবিশেষ (কবিপ্রসিদ্ধ এইরূপ যে ইহারা চাঁদের সুধা বা কিরণ পান করিয়া থাকে)। = চঙ্কোর।
চক্ক (ক্লী) ১ অমার্জিত অর্থ—রথচক্র, চক্র, চাকা। (পেতৰত্থু অর্থকথা) রথচক্ক। ২ গােলাকার বস্তুর পরিধি, গ্রহাদির মণ্ডল, চাকতি, থালা, গ্রামােফোন বেকৰ্ড, বৃত্ত, পরিবেষ্টন, মণ্ডলী, পরিষদ, বেষ্টকারী, আদেশ, মতা, আধিপতা, প্রভুত্ব, দখল, অধিকার, সম্প্রদায়, পরগণা, চক্রাকৃতি, সমূহ, রাজ্য, ঘানিগাছ, গ্রামসমূহ, মণ্ডল, কুম্ভকারের চাক, জলের আবর্ত, তসর পুষ্প, তাক্ত, মূলাধারাদি স্থিত ষট্পদ্ম, বীরাদি চক্র, কাব্যবন্ধ বিশেষ কুমন্ত্রণা, সড়যন্ত্র, হস্তুস্থ রেখাবিশেষ, সর্বতাে ভদ্ৰাদি মণ্ডল, দেবার্চনযন্ত্র, চিহ্নবিশেষ, দ্বাদাশবিধ রাজা। (দীর্ঘনিকায়) হেট্ঠা পাদতলেসু চক্কানি জাতানি (মহাপুরুষের দ্বিতীয় বিশিষ্ট লক্ষণ (বা চিহ্ন) আকার)। ৩ সৈন্যব্যূহ। তযো ব্যূহা (অর্থাৎ ব্যুহ ত্রিবিধ), যথা-পদুমব্যূহ, চক্কব্যূহ, সকটব্যুহ। ৪ চক্রাকতি তীক্ষ্ণধার অস্ত্র, ক্ষেপণীয় অস্ত্র। (তুলনীয়) খুরচক্ক। ব্যবহারিক অর্থ:-১ (গাড়ির অংশবিশেষ, যথা – ) নির্বাচন, সঙ্কলন, সংগ্রহ, রাশি, অংশ, খণ্ড, ভগ্নাংশ, সেট, প্রস্থ, একজাতীয় দ্রব্য সংগ্রহ, গতি, মণ্ডল, চক্র, পর পর আগমন, অনুগমন, ক্রম, দেশ, প্রদেশ, অঞ্চল, নিযতি কালক্রম, কালচক্র। (দীর্ঘনিকায় অর্থকথা) ইরিয পথচক্ক। (করণ কারকে) চক্কেন—একাক্রমে, পর পর আগমনে, অনুগমনে, ক্রমে ক্রমে, চক্রাকারে ঘুরিয়া। (যমক ও পট্ঠান) চক্কং কাতব্বং (অথবা “বন্ধিতব্বং)—শব্দচক্র অর্থাৎ শব্দগুলি চক্রাকাবে ঘুরিয়া ফিরিয়া বার বার উচ্চারণ করিতে হয়। ২ (গাড়ির চাকার পর পর ক্রমিক গতিবিশিষ্ট ক্ষমতাসম্পন্নের ন্যায়, যথা—) যান, শকট, গাড়ি, যন্ত্র, উপায় এবং পথ, প্রর্তীকরূপে কম্পিত দ্রব্য, বস্তুর বা ব্যক্তির ধর্ম বা গুণ, ধর্ম, শক্তি, গুণ, পদ, প্রকার, অবস্থা, (বর্ণনায়) ভালো অবস্থা (অর্থাৎ যন্ত্র সম্বন্ধীয় উপযুক্ততা)।(অঙ্গুত্তর নিকায়) চতুচক্ক। সাধারণত সুখ অর্থে ইহা চতুর্বিধ, যথা—পটিরূপ দেস-বাস, সপ্পূরিসূপস্সয, অত্ত-সম্মা পণিধি, পুব্বে-কত পুঞ্ঞতা (অঙ্গুত্তর নিকায়)। দুইটি বিশেষ ভাষারূপে ইহাকে বর্ণনা করা হইয়াছে, যথা—-ধস্মচক্ক, ব্রহ্মচক্ক। চক্কং পবত্তেতি—চক্র প্রবর্তিত হয়, চক্র ঘুরে বা যাত্রা করে। (তুলনীয়) চক্কবত্তিন।
চক্কঙ্কিত (বিণ) [ চক্ক+অঙ্কিত ] চক্র-অঙ্কিত, চক্রাঙ্কিত, চক্রচিহ্ন আছে এমন।
চক্কচ্ছিন্ন = চক্কছিন্ন। ⇒ চক্কছিন্ন।
চক্কছিন্ন (বিণ) চক্রছিন্ন, যাহার বা যে গাড়ির চাকা ভাঙ্গিয়া গিয়াছে। (উদান) চক্কছিন্ন উদক—সে জলকূপে উঠাইবার চাকা ভাঙ্গিয়া গিয়াছে সেই কূপের জল।
চক্কপানি (পুং) চক্রপাণি, যাহার হাতের তালুতে চক্রচিহ্ন আছে, চক্রধারী, যে ব্যক্তির হাতে চক্র আছে।
চক্কব্যূহ (পুং) চক্ৰব্যূহ, চক্রাকারে সৈন্যগণের ব্যূহ রচনা। = চক্কব্যূহ। ⇒ ব্যূহ (১)।
চক্কভঞ্জনিন (বিণ, পুং) ১ যে ব্যক্তি রাষ্ট্রের বা রাজ্যের উন্নতি ও উপকার বিনষ্ট করিয়াছে। (জাতক অর্থকথা) পটিরূপ-দেস-বাসাদিনাে কুসল-চক্কস্স ভঞ্জনী। ২ চক্রভঙ্গ, যে গাড়ির চাকা ভাঙ্গিয়া গিয়াছে (চরিত্রে। স্বর-সামঞ্জস্যের অবস্থা ভাঙ্গিয়া শিয়ছে অথবা অমিল হইয়াছে এরূপ, ঐক্যতা বিনষ্ট হইয়াছে এমন। ⇒ ভঞ্জনিন।
চক্কভেদ—চক্রভেদ, শান্তি বা ঐক্যভে , অশান্তি বা মতানৈক অবস্থা, শান্তি বা ঐক্যের ভাঙ্গন, মতভেদ বা বিবাদ প্রদর্শন, মন কষাকষি দেখানাে।
চক্কমাসদ (বিণ) অস্থির, চঞ্চল, সুস্থির নহে এমন, চক্রবৎ ঘূর্ণায়মান, গতিশীল, চলয়মান।
চক্কযুগ (ক্লী) চক্ৰযুগল, দুইটি চাকা।
চক্করতন ক্লী) চক্ররত্ন, চক্রবর্তী রাজার অথবা বিশ্বের একত্র রাজার চক্ররূপ রত্ন, চন্দ্র-সূর্যরূপ ঢক্ররত্ন। ⇒ চক্কবত্তিন।
চক্কলক--(গালাকার বস্তুর উপরিভাগ, গ্রহাদির মণ্ডল, চাকতি, থালা, গ্রামােফোনের রেকর্ড (অথবা) কেশগুচ্ছ, ঘাস বা পুষ্পের গুচ্ছ, স্তবক, গোছা, থোবা, ঝাড় (?)। (বিশুদ্ধিমার্গ) কলীর চক্কলক (কিন্তু খুদ্দকপাঠ অর্থকথায়) কল়ীর দণ্ড।
চক্কলি (স্ত্রী) বক্র বিক্রেতার কাস্ত্র, তন্তুবায়ের ব্যবসা, বস্ত্র, ঝালর বা পনী।
চক্কলিকা (স্ত্রী) জানালার পর্দা, পর্দা।
চক্কবট্টক = চক্কবত্তক। ⇒ চক্কবত্তক।
চক্কবত্তক (ক্লী) চক্র ঘুরানাে, চাকা আবর্তন করণ, চক্রের ঘূর্ণায়মান অবস্থা, ধর্মচক্র প্রবর্তক। ⇒ চক্কবত্তিন।
চক্কবত্তন (ক্লী) ১ রাজক্ষমতার ধারাবাহিকতা। ২ চক্র ঘুরানে, চাকার আবর্তন। ⇒ বত্তন।
চক্কবত্তি কোলাহল—চক্রবর্তী রাজা বা বিশ্বের একচ্ছত্র সম্রাট হওয়ায় জয়ধ্বনি। ⇒ কোলাহল।
চক্কবত্তিন (পুং) চক্রবর্তী রাজা, যিনি বিশ্বের একচ্ছত্র সম্রাট হইয়া যথাধর্ম রাজ্যশাসনের চক্র প্রবর্তন করেন। = চক্কবত্তী। চক্কবত্তিনো ধম্মচক্কং পবত্তেতি—যিনি বিশ্বের একচ্ছত্র সম্রাট সেই চক্রবর্তী মহারাজা ধর্মপ চক্র প্রবর্তন করেন। (সুনিপাত) রাজা হােতি চক্কবত্তিন ধম্মিকো ধম্মরাজা চাতুরন্তো। (কর্মবাচ্যে) বিজেষ্য পঠবিং ইমং অদণ্ডেন অসত্থেন ধম্মেন মনুসাসতি। তিন প্রকারে “চক্কবত্তিন" বিখ্যাত, যথা- চক্কবাড় চক্কবত্তিন, চাতুরতন চক্কবত্তিন, দীপচক্কবত্তিন, পদেস চক্কবত্তিন। সাধারণত বিশেষ ভাষায়:–রাজা চক্কবত্তিন (দীর্ঘনিকায়)। (খুদ্দকপাঠ) চক্কবত্তিন সুখ। (ধর্মপদ অর্থকথা) চক্কবত্তিন সিরি। বিশুদ্ধিমার্গ) চক্কবত্তিন গব্ভ। (জাতক) চক্কবত্তিন রজ্জং কারেসি।
চক্কবত্তিন গব্ভ—চক্রবর্তী রাজার গহ্বর বা শয়ন কক্ষ। ⇒  চক্কবত্তিন।
চক্কবত্তিন ধম্ম—সিনি যথাধর্ম বা ন্যায়পরতার সহিত পৃথিবী শাসন করেন, চক্রবর্তী রাজা। = অদণ্ডেন অসত্থেন ধম্মেন অনুসাসতি (অথবা "অজ্ঝাবসতি") (দীর্ঘনিকায়)। ⇒ ধস্ম [ ২(২)]। (বিপ) অধম্মেন।
চক্কবত্তিন সিরি—চক্রবর্তী রাজার শ্ৰী বা ঐশ্বর্য। ⇒ চক্কবত্তিন।
চক্কবত্তিন সুখ- চক্রবর্তী রাজার সুখ বা রাজসুখ। = চক্কবত্তিন।
চক্কবত্তি রজ্জ (ক্লী) চক্রবর্তী রাজার রাজ্য, সারা বিশ্বে একচ্ছত্র সম্রাটের আধিপত্য বা শাসিত রাজ্য।
চক্কবত্তী (পুং) চক্রবর্তী, ধার্মিক ধর্মরাজা, বিশ্বের একচ্ছত্র সম্রাট। = চক্কবত্তিন।
চক্কবত্তী রাজা (পুং) সসাগরা পৃথিবীর একচ্ছত্র রাজা বা সম্রাট, চক্রবর্তী রাজা ⇒ রাজা (১ক)।
চক্কবাক (পুং) চক্রবাক, চকাপাখি, লাল বা গােলাপি রঙের রাজহংস।
চক্কবাকী (স্ত্রী) চক্ৰবাকী, লাল বা গোলাপি রঙের রাজহংঙ্গী।
চক্কবাল = চক্কবাল। ⇒ চক্কবাল।
চক্কবাল (পুং, ক্লী) চত্রুবাড়, চক্রবাল, দিগবলয় রেখা, কোন মুক্তস্থানে অবস্থিত হইয়া দৃষ্টি সঞ্চারণ করিলে যে রেখাতে পৃথিবী ও আকাশ পরস্পর মিলিত বােধ হয় তাহা, পৃথিবীর বাহির পার্শ্বের চক্রাকার বা বৃত্ত, সৌরমণ্ডল, বর্ণনায় পৌরাণিক পর্বত যাহা পৃথিবীকে বেষ্ঠন করিয়া রহিয়াছে। (বহুবচনে) পৃথিবীসমূহ, ভূমণ্ডলসমূহ। (অলংকার বিশেষে ) "চক্কবলং" অতি সাম্বধং ব্রহ্মলোকো অতি নীচো" ( = সমস্ত পৃথিবী ইহা ধারণ করিতে পারে না) অসীমতা বর্ণনায় (ধর্মপদ অথকথা)।
চক্কবাল় গব্ভ (পুং) চক্ৰবালের অভ্যন্তর, পৃথিবীর মধ্যস্থল বা মধ্যভাগ, সৌরমণ্ডলের বা দিগবলয়ের মধ্যভাগ।
চক্কবাল় চক্কবত্তিন (পুং) চক্ৰবালের চক্রবর্তী রাজা, সৌরমণ্ডল বা দিগবলয়ের অধিপতি। = চাতুরতন চক্কবত্তিন, চক্কবত্তিন।
চক্কবাল় পব্বত (পুং, ক্লী) যেই পর্বতমালা সমস্ত জগৎ বা চত্রবালকে বেষ্টন করিয়া রহিয়াছে।
চক্কবাল রজ্জ (ক্লী) চক্রবালরূপ সমস্ত রাজ্য, সমস্ত পৃথিবীর একচ্ছত্র রাজ্য, দিগবলয় রাজ্য।
চক্কবিদ্ধ (ক্লী) চক্রবিদ্ধ, লক্ষ্যবিদ্ধ, কোন নির্দিষ্ট বস্তুকে শরবিদ্ধ।
চক্কব্যূহ-চক্রব্যুহ, যুদ্ধের ন্যূহ রচনা বা শৃঙ্খলারূপে অবস্থান, যুদ্ধের সময় চক্রাকারে গাড়ি বা সৈনা শৃঙ্খলাকরণ, রথের ব্যূহ বা রথ দ্বারা ঘোলত্ব রচনা, সৈন্য বা রথদ্বারা পরিবেষ্টনী রচনা, যুদ্ধার্থ মওলাকারে স্থাপিত সৈন্য শ্রেণী। = চক্কব্যূহ। ⇒ ব্যুহ (১), পদুমব্যূহ।
চক্কেন—চক্ক শব্দে “ব্যবহারিক অর্থ (১)” এতে দ্রষ্টব্য।
চক্খাযতন (ক্লী) [ চকখু+আয়তন ] চক্ষু, দর্শনেন্দ্রিয়। =
চকখু-আয়তন। ⇒ অযতন (৩)।
চক্খু (ক্লী) চক্ষু, নয়ন, লােচন, চক্ষু-ইন্দ্রিয়, দৃষ্টি বা দর্শনের কার্যক্ষমতা। ⇒ ধম্ম (১খ), ফস্স (পুং)। ১ চক্ষু-ইন্দ্রিয়রূপে:-ক) মনস্তত্বরূপে—চক্খুনা রূপং দিস্বা-চক্ষু দ্বারা বস্তুরূপ (বস্তুর আকার) দর্শন করিয়া; (তুলনীয়) দক্খিণ চক্খু (অতি মহার্ঘ বস্তু—পেতবত্থু); (তুলনীয়) চক্খুন পুরিসাে আলােকতি রূপগতানি। “চক্খু সােতাদি” যে কোন ইন্দ্রিয় বর্ণনায় “চক্খু” তালিকায় আদি শব্দ। (সংযুক্ত নিকায়) চক্খুস্মিং হঞ্ঞতি রূপেহি। (অঙ্গুত্তর নিকায়) হতচক্খু। (সূত্রনিপাত) পস্সামি নং মনসা চক্খুনা বা—আমি তাহাকে চক্ষুতে  দেখার ন্যায় মনে মনে দেখিব অর্থাৎ মনশ্চক্ষু বা অন্তর্দৃষ্টির চক্ষু দ্বারা দর্শন করিব। (বিণ) দেখে বা দর্শন করে এমন, দৃষ্টিপথে গ্রহণ করিয়াছে অথবা দৃষ্টি দিয়াছে এমন। (অঙ্গুত্তর নিকায়) একচক্খু, দ্বিচক্খু। (সংযুক্ত নিকায়) আমিসচক্খু। (অঙ্গুত্তর নিকায়) অচক্খু। খ) নীতিশাস্ত্র-সম্বন্ধে:-কায় ইদ্রিয় বা ত্বক-ইন্দ্রিয়। (সূত্রনিপাত) ওকখিত্ত চক্খু (তুলনীয়) ইন্দ্রিযেসু গুত্তদ্বার; চক্খু-ইন্দ্রিয (পেতবত্থু)। (সংযুক্ত নিকায়) চক্খুং অনিচ্চং-দুখং-অনত্তং; ন তুমহাকং চক্খুং। (পটিসম্ভিদামার্গ) চক্খুং অনিচ্চত্থং। ⇒ রূপ, কায। ২ মানসিক বা মনােজগতে সাধিত বস্তু প্রাপ্তির অত্যাবশ্যকীয় গতিপথের ন্যায় অব্যবহিত পূর্বমুহূর্ত, বেদনা বা প্রত্যক্ষবােধ ও সম্প্রত্যক্ষের মনােবৃত্তি, অন্তর্দৃষ্টি, পরিজ্ঞান, (অভিজ্ঞতা লব্ধ) জ্ঞান, বিচারবুদ্ধি, বিদ্যা, কার্য-নৈপুণ্য, জ্ঞাত বা জ্ঞাতব্য বিষয়। (তুলনীয়) বেদ। (যৌগিকে) “ঞাণচক্খু’ ইহা সত্যের সংপ্রত্যক্ষ সম্বন্ধে বুঝায়; = ধম্মচক্খু। ৩ অধিকতর ইদ্রিয়জ বেদন বা প্রত্যক্ষবােধের যন্ত্রস্বরূপ চক্ষু, পরিষ্কার দর্শন, অতীন্দ্রিয় দৃষ্টি, আলােক দৃষ্টি।
চক্খু-আযতন = চক্খাযতন। ⇒ চক্খাযতন।
চক্খুক (বিণ) চক্ষু বা দৃষ্টিশক্তি আছে এমন, দেখে বা দর্শন করে এমন। এক চকখুক—একচক্ষু, কানা, এক চক্ষু আছে এমন। (অঙ্গুত্তর নিকায়) দিব্বচক্খুক-দিব্য চক্ষু বা দিব্য দৃষ্টি আছে এমন।
চক্খকরণ (ক্লী) চক্ষুর উৎপত্তি, মনশ্চক্ষু বা জ্ঞানচক্ষুর উৎপত্তি। ⇒ ঞাণ। (বিণ) (“কুসলবিতাক্ক” সম্বন্ধীয় শব্দ) জ্ঞানচক্ষু উৎপাদক, যথার্থ দৃষ্টি উৎপত্তিকারক, ধর্মচক্ষু বা যথার্থ পরিজ্ঞানের জনক, অন্তদৃষ্টি উৎপাদক, চক্ষু প্রদানকারী, যথার্থ অন্তদৃষ্টি উৎপাদক। (যৌগিকে) চক্খুকরণ ঞাণকরণ। ⇒ ঞাণকরণ।
চক্খুকরণ ঞাণকরণ ⇒ ঞাণকরণ।
চকখুকরণী (বিণ, স্ত্রী) (“মজ্ঝিমা পটিপদা” সম্বন্ধীয় শব্দ) জ্ঞানচক্ষু উৎপাদনকারিণী, ধর্মচক্ষু বা যথার্থপরিজ্ঞান উৎপাদনকারিণী, চক্ষু প্রদানকারিণী, চক্ষু প্রদায়িনী, যাহাতে চক্ষুরুন্মিলন হয় এমন, চক্ষু উৎপন্নকারিণী, মনশ্চক্ষু বা জ্ঞানচক্ষু উৎপন্নকারিণী, জ্ঞানচক্ষু প্রদানকারিণী । (যৌগিকে) চক্খুকরণী ঞাণকরণী। ⇒ চক্খুকরণ, ঞাণকরণী।
চক্খুকরণী ঞাণকরণী (বিণ, স্ত্রী) চক্ষু প্রদানকারিণী এবং জ্ঞানপ্রদায়িনী। = চক্খুকরণ ঞাণকরণ, চক্খুকরণী, ঞাণকরণী।
চক্খুঞ্জন (ক্লী) [ চকখু+অঞ্জন ] কজ্জল, চোখে ব্যবহৃত অঞ্জন বা কাজল।
চক্খুদ (বিণ) = চখুদদ। ⇒ চক্খুদদ।
চক্খুদদ (বিণ) (জ্ঞান বা যথার্থ অনুভব-সম্বন্ধীয় শব্দ) চক্ষু প্রদানকারী, যাহাতে পরিজ্ঞান বা অন্তদৃষ্টি লাভ হয়।
চক্খুদসক (ক্রী) চক্ষুদশক। ⇒ দসক।
চক্খুদসসন (ক্লী) চক্ষুর দর্শন, দৃষ্টিশক্তি, চক্ষু দ্বারা দৃশ্য দর্শন। ⇒ ঞাণ।
চক্খুধাতু (স্ত্রী) চক্ষুধাতু, দৃষ্টির উপাদান, চক্ষু, নেত্র, ভূত-উপাদান বা ভৌতিক উপাদান, রূপদর্শনের ইন্দ্রিয় অর্থাৎ চক্ষু। = চকখু! ⇒ ধাতু (২খ)।
চক্খুপথ (পুং) চক্ষুপথ, দৃষ্টিপথ, যতদূর দৃষ্টি যায়, দৃষ্টির অন্তর্গত পথ, চোখের দৃষ্টি বা চক্ষু, দর্শনের এলাকা, চক্ষু, নেত্র, অবস্থান স্থান হইতে চোখের দৃষ্টিতে যতদূর দেখা যায়। = চক্খূনং এতং নামং (জাতক অর্থকথা)।
চক্খুভূত (বিণ) চক্ষুভূত, যথার্থ জ্ঞানের অধিকারী, অর্হত্ত্বজ্ঞানের অধিকারী, জ্ঞানচক্ষুর অন্তর্গত হইয়াছে এমন, দর্শনপথে আসিয়াছে বা দৃষ্টিতে পড়িয়াছে এমন, দেখিয়াছে এমন। (যৌগিকে) চক্খুভূত ঞাণভূত (সংযুক্ত নিকায়)।
চক্খুভূত ঞাণভূত (বিণ) ⇒ ঞাণভূত।
চক্খুমন্ত (বিণ) চক্ষুষ্মন্ত, চক্ষুন্মান, যাহার জ্ঞানচক্ষু লাভ হইয়াছে, যাহার চক্ষু আছে, দৃষ্টিশক্তি প্রাপ্ত, পরিষ্কার দৃষ্টিশক্তি-সম্বন্ধীয়, জ্ঞানদৃষ্টি-সম্বন্ধীয়, চক্ষু-ইন্দ্রিয় দ্বারা জ্ঞান বা অনুভব-সম্বন্ধীয়, জ্ঞানে অধিকার প্রাপ্ত হইয়াছে এমন। (তুলনীয়) সমস্তচক্খু। (দীর্ঘনিকায়) চক্খুমন্তো রূপানি দক্খিন্তি-(বুদ্ধ সম্বন্ধে) চক্ষুমানগণ রূপসমূহ দর্শন করেন, যাহাদের দেখিবার চক্ষু আছে তাহারা দেখিবেন; (বর্ণনায়) বুদ্ধগণের বর্ণনা, সর্বদশী, সর্বজ্ঞ। = পঞ্চহি চক্খুহি চক্খুমা বুদ্ধভগবা (বিমানবথু অর্থকথা)। ⇒ চক্খু।
চক্খুমন্তু = চক্খুমন্ত। ⇒ চখুমন্ত।
চক্খুমা (বিণ) চক্ষুম্মান, যাহার জ্ঞানচক্ষু লাভ হইয়াছে। (তুলনীয়) চক্খুমন্ত।
চক্খুল (বিণ) = চক্খুক। ⇒ চক্খুক। (জাতক) বিসমচক্খুল–টেরা, যাহার চোখ টেরা।
চক্খুলােল (বিণ) যাহার লােলচক্ষু আছে, যাহার দৃষ্টি সতৃষ্ণ, যাহার দৃষ্টি লােভযুক্ত, যাহার চক্ষু লালসাযুক্ত, দৃষ্টি লােলুপ, বহু দ্রব্য দেখার জন্য লােভী।
চক্খুবিঞ্ঞাণ (ক্লী) চক্ষুবিজ্ঞান, চক্ষুর দৃষ্টিশক্তি, দৃষ্টি-সম্বন্ধীয় জ্ঞান, চাক্ষুষ জ্ঞান, চোখের দর্শনে প্রত্যক্ষ জ্ঞান, প্রকৃত বােধশক্তি, চাক্ষুষ অবগতি, দৃশ্যদর্শনে প্রত্যক্ষ জ্ঞান। ⇒ ফস্স (পুং)।
চকখুবিঞ্ঞেয্য (বিণ) চক্ষুর দর্শনে জ্ঞাত, চক্ষু বিজ্ঞেয়, চক্ষু দ্বারা বিজ্ঞাপিত, চোখের দেখায় অনুভূত বা বােধ্য। (বিনয়) চকখুবিয্যে রূপা—যে সব রূপ বা আকৃতি চক্ষু দ্বারা দর্শনে জানা যায়।
চক্খুবিধা (স্ত্রী) চক্ষুর আকার বা গঠ। ⇒ বিধা (১)।
চক্খুসম্ফস্স (পুং) চোখের দৃষ্টিশক্তির সহিত সংস্পর্শ, চোখের দৃষ্টির মধ্যে আসে অথবা চোখে দেখা যায় এমন বস্তু, চোখের দৃষ্টিশক্তির সহিত মিলন, চক্ষুসংস্পর্শ। ⇒ সম্ফস্স।
চক্খুসম্ফস্সজ (বিণ) চক্ষু সংস্পশর্জ, যাহা চক্ষুর দৃষ্টিতে পড়িয়াছে অথবা চোখে দেখিয়াছে এমন, চোখের দৃষ্টিশক্তির সহিত সংস্পর্শ হইয়াছে এমন। ⇒ চক্খুসম্ফস্স। চক্খুসম্ফস্সজ বেদনা--চোখের দেখায় অনুভূতি বা জানা।
চক্খুস্স (বিণ) দৃষ্টমাঙ্গলিক, চোখের দেখায় মনােরম,
চোখে দেখিতে ভালাে লাগে এমন, চোখের সুন্দর।
চক্খ্বাযতন = চক্খাযতন। ⇒ চক্খাযতন।
চঙ্কম (পুং) চংক্রমণ, গমনাগমন, পদচারণা, পায়চারি, ধীরে ধীরে ইতস্তত ভ্রমণ, এদিক ওদিক হাঁটা, পায়চারি করিবার স্থান, উপরে নীচে হাঁটা, (বর্ণনায়) মঠ, নির্জন স্থান, ছাদে বা গৃহেপায়চারি ভ্রমণ। (তুলনীয়) কত্তরদণ্ড।
চঙ্কমতি (ক্রি) [ √কম+ং+অ “কম” শব্দ দ্বিত্ব হওয়ায় পূর্বের “ক” স্থানে “চ” হইয়াছে] চংক্রমণ করা, পদচারণা করা, পায়চারি করা, এদিক ওদিক ঘঁটা, ইতস্তত ঘােরাফেরা করা, গমনাগমন করা। (অতীতে) চঙ্কমি। (ব-বিণ) চঙ্কমন্ত। (ক্রি-বি) চঙ্কমিত্বা। (করণে) চঙ্কমাপেতি।
চঙ্কমন (ক্লী) = চঙ্কমন। ⇒ চঙ্কমন।
চঙ্কমন কোটি (স্ত্রী) নির্জন চংক্রমণের প্রান্তভাগ, পদচারণ-স্থানের শেষসীমা। ⇒ কোটি।
চঙ্কমনসালা (স্ত্রী) চংক্রমণশালা, চংক্ৰমণ করিবার ঘর।
চঙ্কমন সীস (ক্লী) চংক্রমণ শীর্ষ, শ্রেষ্ঠ নির্জন স্থান, মাঠের শীর্ষ স্থান বা অগ্ৰস্থান। ⇒ সীস (২খ)।
চঙ্কমিক (বিণ) যাহার চংক্রমণ বা পদচারণা করিবার অভ্যাস আছে। ঠানচঙ্কমিক।
চঙ্কোর = চকোর। ও চকোর।
চঙ্গক = বঙ্কক। ⇒ বঙ্কক।
চঙ্গবার—শূন্যপাত্র, পাত্র, পিপা, খােল, বাটি, পানপাত্র, নল, শিরা।
চঙ্গবারক—প্রসারিত বস্ত্র, (জল) ঘঁকিবার বস্ত্রখণ্ড, মােচড়ানাে কাপড়। (তুলনীয়) চঞ্চু।
চঙ্গোটক (পুং) মণিরত্ন রাখিবার আধার, বাক্স। (তুলনীয়) চঙ্গবার।
চচারে-দীর্ঘকাল বা অনেকদিন বিচরণ করিয়াছ, চিরদিন বিচরণ করিয়াছ।
চচ্চর (ক্লী) চতুষ্কোণী স্থান, চারিকোণ, চতুষ্কোণ, সমকোণ, উঠান, প্রাঙ্গণ, অঙ্গন, চারিরাস্তার সংযােগ স্থান, আড়াআড়ি পথ, এড়াে পথ, যে স্থানে দুইটি রাস্তা পরস্পরকে ছেদ করিয়া চলিয়া গিয়াছে, চৌরাস্তার মিলন স্থান। (মিলিন্দ প্রশ্ন) চচ্চর চতুক্কসিঙ্ঘটক। (জাতক) চচ্চর রচ্ছ।
চচ্চর রচ্চ = চচ্চর। ⇒ চচ্চর।
চজ (বিণ) ত্যক্ত, পরিত্যক্ত, যাহা ত্যাগ করা হইয়াছে, ছাড়িয়া দিয়াছে এমন, ত্যাগযােগ্য, ত্যাগ করা উচিত। (অঙ্গুত্তর নিকায়) দুচ্চজ।
চজতি (ক্রি) [Vচজ+ অ]১ ত্যাগ করা, ছাড়িয়া দেওয়া, পরিত্যাগ করা, উৎসর্গ করা, আত্মােৎসর্গ করা, বলি দেওয়া, নাশ করা। (সংযুক্ত নিকায়) অসুরেসু পাণং চজতি। ২ ঢিলা করা, শিথিল করিয়া দেওয়া, বিকীর্ণ করা, নির্গত করা, নিঃসরণ করা, ভারমুক্ত করা, (ঋণ) মুক্ত করা, দোষমুক্ত করা, মুক্ত করা, (কর্তব্য) সম্পদান করা, বন্দুক ছোড়া, তীর ছোড়া, বাহির করা, কর্মচ্যুত করা; (চরিত্রে) উচ্চারণ করা, বলা, প্রকাশকরা।(জাতক) মুও-করীসং চজতি-মল-মূত্র ত্যাগ করা। (অতীতে) চজি। (অ-বিণ) চত্ত। (ব-বিণ) চজন্ত, চজমান। (ক্রি-বি) চজিত্বা, তজ (সংস্কৃত-ত্যজ্য)।
চঞ্চল (বিণ) চঞ্চল, অস্থির, অব্যবস্থিত, লােলুপ, কম্পিত, লম্পট, উদ্বেগযুক্ত, ভীত, ইতস্তত করে এমন। = চলাচল।
চঞ্চু (পুং) ১ চঞ্চু, ঠোট।২ বাক্স, চঞ্চপুট, ঠোঙার ন্যায় পাত্র বা পাখির ঠোট, ঠোঙাকারে করা জল ছাঁকার পাত্র।
চটক (পুং) চটকপক্ষী, চড়ুই পাখি।
চটুল (বিণ) চটুল, চতুর, চঞ্চল, শীঘ্র, সুন্দর, প্রিয়বাদী। ⇒ চতুর।
চণক (পুং) চণক, ছােলা, বুট, মটর (শস্য)।
চণ্ড (বিণ) [চ+অণ্ড ] চণ্ড, উষ্ণ, তীক্ষ্ণ, উগ্র, অতিশয় ক্রুদ্ধ, হিংস্র, ভয়ঙ্কর, প্রচণ্ড, কোপন স্বভাবের, প্রবল, আবেগপূর্ণ, তীব্র, প্রচণ্ড শক্তি বা আঘাত দ্বারা কৃত, অসহ্য, চরম, প্রচণ্ড গরম মেজাজি, অনিয়ন্ত্রিত, উৎসাহী, প্রগাঢ়, গাঢ়, ক্রোধশীল, সহজে উত্তেজনশীল, কামুক। (বিনয়) চণ্ডহথী। = মাণ-নিস্সিত-কোপ-যুত্ত (দীর্ঘনিকায় অর্থকথা)। (পুগ্গল পঞ্ঞত্তি) সকগব চণ্ড। (বিশুদ্ধিমার্গ) চণ্ডসোত, চণ্ডহত্থী। (ধর্মপদ অর্থকথা) চণ্ডগােণ। ⇒ চণ্ডিকত, চণ্ডিত্ত।
চণ্ডক (বিণ) = চণ্ড।  চণ্ড।
চগুতর (বিণ) অতিশয় ক্রুদ্ধ। = চণ্ড। (যৌগিকে) চণ্ডিচণ্ডতর।
চগুসোত (পুং) প্রবল স্রোত, প্রচণ্ড স্রোত। চণ্ড।
চণ্ডহথী (পুং) প্রচণ্ড হস্তী, ক্রুদ্ধ হাতি, ভয়ঙ্কর হস্তী। ⇒ চণ্ড।
চণ্ডাল (পুং) চণ্ডাল, চাড়াল। = নীচা কুলা। চণ্ডালা, নেসাদা, বেণা, রথকারা, পুক্কুসা (অঙ্গুত্তর নিকায়ে এই সব জাতিকে নীচ জাতি বলা হইয়াছে)। ⇒ জাতি, খত্তিয। (সংযুক্ত নিকায়) চণ্ডালবংস। (ক্লী) এক প্রকার তামাশা বা বাদ্যযন্ত্র। = অযােগুলকীড়া।
চণ্ডালকুল--চণ্ডাল জাতি, চণ্ডালকুল, চণ্ডালবংশ, নীচজাতি।
চণ্ডালভাসা (স্ত্রী) চণ্ডালজাতির ভাষা, চণ্ডালেরা যে ভাষায় কথা বলে। ⇒ ভাসা।
চণ্ডাল বাটক (পুং) চণ্ডালগণের মণ্ডলী, চণ্ডাল পরিষদ, চণ্ডাল সম্প্রদায়। ⇒ বাটক।
চণ্ডালবাদিন (বিণ, পুং) চণ্ডাল বলিয়া কথিত হয় এমন। ⇒ বাদিন।
চণ্ডালবাদী = চণ্ডালবাদিন। ⇒ চণ্ডালবাদিন।
চণ্ডালী (স্ত্রী) চণ্ডালী, চণ্ডালজাতীয় স্ত্রীলােক, চণ্ডালিনী।
চণ্ডিকত (বিণ) ক্রুদ্ধ, ক্রোধপরায়ণ, ক্রোধ, কোপনস্বভাবের। (তুলনীয়) চণ্ড।
চণ্ডিকা (স্ত্রী) চণ্ডিকা, অতিশয় কোপনস্বভাবের স্ত্রীলােক, ক্রুদ্ধা স্ত্রীলােক। = কোধনা।
চণ্ডিক্ক (ক্লী) দুর্দান্ততা, হিংস্রতা, ক্রোধ, রুক্ষতা, অসভ্যতা, অবাধ্যতা, একগুঁয়েমি। (তুলনীয়) চণ্ডিত্ত।
চণ্ডিচণ্ডতর (বিণ) ক্রোধে উন্মত্ত।
চণ্ডিত্ত (ক্লী) ক্রোধ। (তুলনীয়) চণ্ডিক্ক।
চণ্ডিযা = চণ্ডিকা। ⇒ চণ্ডিকা।
চণ্ডী (স্ত্রী) ক্রোধপরায়ণা স্ত্রীলােক। = কোধনা, চণ্ডিকা। ⇒ চণ্ড।
চতু (বিণ) চারি, ৪, চারি সংখ্যক। কারক নির্ণয়:-১ পুংলিঙ্গ:-কর্তৃ (বহুবচনে) চত্তারাে, চতুরাে। কর্ম (বহুবচনে) চত্তারাে, চতুরাে। করণ (বহুবচনে) চতূহি, চতুভি। সম্প্ৰদান (বহুবচনে) চতুন্নং। অপাদান (বহুবচনে) চতুহি, চতুভি। সামিবচন বা সম্বন্ধপদ (বহুবচনে) চতুম্নং। ওকাস বা অধিকরণ (বহুবচনে) চতূসু, চতূসু। ২ স্ত্রীলিঙ্গ:—কর্তৃ (বহুবচনে) চতস্সাে। কর্ম (বহুবচনে) চতসসসা। করণ (বহুবচনে) চতূহি, চতূভি। সম্প্রদান (বহুবচনে) চতসসন্নং। অপাদান (বহুবচনে) চতৃহি, চতুভি। সামিবচন বা সম্বন্ধপদ (বস্বচনে) চতসসং। ওকাস বা অধিকরণ (বহুবচনে) চতূসু, চতুসু।৩ ক্লীবলিঙ্গ:–কর্তৃ (বহুবচনে) চত্তারি। কর্ম (বহুবচনে) চত্তারি। করণ (বহুবচনে) চতুব্ভি, চতূহি, চতূভি। অবশিষ্ট কারক সমূহে পুংলিঙ্গ শব্দের ন্যায়।
চতুংস = চতুরংস। ⇒ চতুরংস।
চতু অনুদিসা (স্ত্রী) চারি অনুদিক। চারি অনুদিক, যথা—ঈশান কোণ, বায়ুকোণ, অগ্নিকোণ, নৈঋতকোণ।
চতু আপস্সেন = চতুরাপস্সেন। ⇒ চতুরাপস্সেন।
চতু আধিটঠান = চতুরাধিট্ঠান। ⇒ চতুরাধিট্ঠান।
চতুকন্ন (ক্লী) চতুষ্কোণ, চারিকোণ, চতুঃসংখ্যক কোণ। =
চতুক্কন্ন, চতুরকন্ন, চতুকোণ। ⇒ কন্ন।
চতুকুণ্ডিক—চারি অঙ্গ নমিত অর্থাৎ চারি অঙ্গে ভার দিয়া
চলন বা গমন। ⇒ কুণ্ডিক।
চতুকোটিক (বিণ) ⇒ কোটিক (১)।
চতুকোণ (ক্লী) চতুষ্কোণ, (ঘরের) চারিকোণ বা বিদিক। চতুকন্ন। ⇒ কন্ন, কোণ।
চতুক্ক ক্লেী) ১ চতুক, চৌকা, একসঙ্গে চারিটি বিষয়, চারিটি যুক্তবিষয়, চর্তুগুণবিষয়, একত্রে চারি বিষয় বা বস্তু, চতুঃস্তম্ভযুক্ত মণ্ডপ, চৌকোনা পুকুর। (বহুবচনে) চতুক্ক পঞ্চকজ্ঝনা ধ্যানের চতুর্থ বা পঞ্চগুণ প্রথা বা নিয়মধারা (ধর্মসঙ্গণী অর্থকথা)। চারি রাস্তার মিলন স্থান, চৌরাস্তার সংযােগ স্থান। (বি-ভা) চতুক্কে চতুক্কে কসাহি তালেতি–চারিটি চারিটি করিয়া চাবুকপিটা করা বা বেত মারা (জাতক)। ৩ (গ্রামের মধ্যস্থ) চতুষ্কোণ স্থান, চৌমাথা, চতুষ্ক বা চারিকোণযুক্ত প্রাঙ্গণ, পুরােদ্যান। (বিণ) ১ শূন্য, খালি, অসার, অস্পষ্ট, (চলিত) ক্ষুধিত, পরিত্যক্ত, অর্থহীন, নিষ্ফল, ক্ষুদ্র, ছােট, অল্প, নীচ, সামান্য, অপ্রবল, এক চতুর্থাংশ, অগভীর, স্বল্পগভীর, অল্পবুদ্ধি। চতুক্কপঞ্ঞ। (জাতক) চতুক্কনদী। ২ একসঙ্গে চারিটি বিষয়-সম্বন্ধে বর্ণিত।
চতুক্কং (ক্রি-বিণ) অল্প হইলে, কমিয়া গেলে, শুকাইয়া গেলে। = তুচ্ছং।
চতুক্কন্ন (ক্লী) চতুষ্কোণ, চারি ভুজ বা লম্বের সমবায়, চতুষ্ক, চতুষ্কৰ্ণ, চতুর্ভুজ ক্ষেত্রের চতুর্দিগস্থ চারি রেখাকে চতুষ্কোণ বলা হয়, চারিকোণ, চৌকোনা পুকুর ইত্যাদি। = চতুকন্ন। (বিণ) চৌকোনা, চারিকোণবিশিষ্ট।
চতুক্কমন্ত (ক্লী) (রক্ষাদি কবচস্বরূপ বাস্তুভিটার) চারিকোণে আবৃত্তি করিবার মন্ত্র। ⇒ মন্ত (৩)।
চতুক্কনদী—ক্ষুদ্র নদী, ছােট নদী। = তুচ্ছনদী। ⇒ চতুক্ক (বিণ)।
চতুক্কপঞ্ঞ-অল্পবুদ্ধি, হীনবুদ্ধি, স্বল্পজ্ঞান, তুচ্ছ বা সামান্য জ্ঞান। ওমকপঞ্ঞ, লামকপঞ্ঞ, অপ্পকপঞ্ঞ। ⇒ চতুক্ক (বিণ)।
চতুক্কপট্ঠান—চতুর্বিধপ্রস্থান, চতুর্বিধনীতিবাচক প্রস্থান।
চতুক্কভত্ত—চারিজন ভিক্ষুর আহার বা ভােজন।
চতুক্কম (বিণ) চারি পায়ে ভর দিয়া চলে এমন।= চতুপ্পাদ। ⇒ কম (৩)।
চতুক্কমগ্গ--চৌরাস্তা, চারিপথ, চারিটি রাস্তা বা গমনাগমনের পথ। (চৌরাস্তার সংযােগস্থান)।
চতুক্কযঞ্ঞ—চতুর্বস্তু যজ্ঞ, চারি বস্তু সংযােগে যজ্ঞ বা পূজা।
চতুক্কসিঙ্ঘাটক—চৌরাস্তার মিলন স্থান, চারি রাস্তার মাথা। = চচ্চর।
চতুক্খন্ধ = চতুরখন্ধ। ⇒ চতুরখন্ধ।
চতুক্খত্তুং (ক্রি-বিণ) চারিবার।
চতুগ্গুণ (বিণ) চতুর্গুণ, চারিগুণ, চারিবার, চারি ভঁজ। ⇒ গুণ।
চতুঙ্গ = চতুরঙ্গ। ⇒ চতুরঙ্গ।
চতুঙ্গিক = চতুরঙ্গিক। ⇒ চতুরঙ্গিক।
চতুঙ্গিন (বিণ) চারি অঙ্গযুক্ত। = চতুরঙ্গিন। ⇒ অঙ্গিন।
চতুঙ্গুল = চতুরঙ্গুল। ⇒ চতুরঙ্গুল।
চতুঙ্গুলিক = চতুরঙ্গুলিক। ⇒ চতুরঙ্গুলিক।
চতুচক্ক (ক্রী) চারিচক্র, চারিচক্রের যন্ত্র বা যান, শুভজনক চারিচক্র, দেহের চারি ঘূর্ণায়মান চক্র যাহাকে চারিপ্রকার হাবভাব বলা হয়, চারি ইর্যাপথ। ⇒ ইরিযাপথ, চক্ক। (সংযুক্ত নিকায়) চতুচক্কং।
চতুচত্তাল়সতি (বিণ) ৪৪, চুয়াল্লিশ।
চতুচত্তাল়ীসা (বিণ) ৪৪, চুয়াল্লিশ।
চতুজ্জাতিগন্ধ (পুং) চতুর্জাতীয় গন্ধ, চারিজাতীয় গন্ধ বা সুগন্ধ। চারিপ্রকার ফুলের সুগন্ধ, যথা—চাপাফুলের গন্ধ, টগর ফুলের গন্ধ, মালতী ফুলের গন্ধ, গন্ধরাজ ফুলের গন্ধ। ⇒ জাতি।
চতুত্তিংসতি (বিণ) ৩৪, চৌত্রিশ।
চতুত্থ (বিণ) চতুর্থ, চারিসংখ্যার পূরক।
চতুত্থং (ক্রি-বিণ) চতুর্থবারে।
চতুত্থভত্ত—প্রতি চতুর্থ দিবসে আহার্য খাদ্য।
চতুত্থগ্গ—চতুর্থ মার্গ অর্থাৎ চারি আর্যসত্যের “দুঃখ নিরােধের উপায় সত্য” (অৰ্হত্ত্ব সম্বন্ধীয় শব্দ)।
চতুত্থমন (?) (ক্লী) জিহ্বার অন্য একটি নাম। চক্ষু শ্রোত, ঘ্রাণ ইত্যাদি ষড়িদ্রিয়ে জিহ্বা চতুর্থস্থানীয় বলিয়া টীকায় ইহার নাম দেওয়া হইয়াছে “চতুত্থমন”।
চতুত্থী (স্ত্রী) চতুর্থী, চতুর্থী তিথি, চন্দ্রপক্ষীয় ও শুক্লপক্ষীয় গণনায় চতুর্থ সংখ্যা চতুথী, ব্যাকরণে চতুথী বিভক্তি বা সম্প্রদান কারক, চারিসংখ্যার পূরিকা। ⇒ অড্ঢুড্ঢ।
চতুদ্দস (বিণ) ১৪, চৌদ্দ, দশচার।
চতুদ্দিস = চতুরদিসা। ⇒ চতুরদিসা।
চতুদ্দিসা (স্ত্রী) চতুর্দিক, চারিদিক, পৃথিবীর চারিদিক। = চতুদ্দিস।
চতুদ্বার (বিণ) চতুৰ্দ্দার, চারিদ্বারযুক্ত, চারিদ্বারবিশিষ্ট, চারিটি দরজা আছে এমন। ⇒ দ্বার (১)।
চতুধা (ক্রি-বিণ) চারি উপায়ে, চারিপথে বা চৌরাস্তায়, চতুর্বিধ কৌশলে।
চতুনবুতি (বিণ) ৯৪, চুরানব্বই।
চতুন্ত = চতুরন্ত। ⇒ চতুরন্ত।
চতুপচ্চয (পুং) (ভিক্ষুদের জন্য নির্দিষ্ট) চতুর্প্রত্যয়। চতুর্প্রত্যয়, যথা—আহার (পিণ্ডপাত), বস্ত্র (চীবর), ঔষধপথ্য, বাসস্থান (বিহার)। = চতুরপচ্চয।
চতুপঞ্চাহং-৪ অথবা ৫ দিন, চারি অথবা পাচ দিন। পঞ্চ (১)।
চতুপাঞ্ঞাসা = চতুপন্নাসা। = চতুপন্নাসা।
চতুপন্নসা (বিণ) ৫৪, চুয়ান্ন ।
চতুপথ = চতুরপথ। ⇒ চতুরপথ।
চতুপদ = চতুরপদ। ⇒ চতুরপদ।
চতুপরিবট্ট–চতুচক্র বা চারিটি বৃত্ত, চারি পরিবর্ত বা পাক । (সংযুক্ত নিকায়) চতুপরিবট্ট পঞ্চুপা-দানক্খন্ধে; (তুলনীয়) অটঠ-পরিবট্ট-অধিদেব-ঞাণদস্সন (অঙ্গুত্তর নিকায়)। পরিবট্ট। ⇒ চতুর পরিবট্ট।
চতুপরিবত্ত = চতুর পরিবত্ত। = চতুর পরিবত্ত।
চতুপরিসা (স্ত্রী) চারি পরিষদ, চারি পরিষদযুক্ত সভা। চারিপরিষদ, যথা—ভিক্ষুপরিষদ, ভিক্ষুণী পরিষদ, গৃহী উপাসক পরিষদ, গৃহী উপাসিকা পরিষদ।
চতুপল = চতুরপল। ⇒ চতুরপল।
চতুপাদক = চতুরপাদক। ⇒ চতুরপাদক।
চতুপাদিকা = চতুরপাদিকা। ⇒ চতুরপাদিকা।
চতু পারিসুদ্ধসীল = চতুর পারিসুদ্ধসীল। ⇒ চতুর পারিসুদ্ধসীল।
চতুপ্পদ (বিণ) চতুষ্পদ, যাহার চারিটি পা আছে অর্থাৎ পশু। ⇒ পদ (১)। (পুং) পশু।
চতুপ্পল (বিণ) চারিপল ওজনের বা পরিমাণের। ⇒ পল।
চতুপ্পাদ (বিণ) চতুষ্পদ, চারি পদবিশিষ্ট। (পুং) হস্তী অশ্ব প্রভৃতি চতুষ্পদ জন্তুবিশেষ।
চতুপ্পাদা গাথা— চারি চরণ বা পঙক্তিবিশিষ্ট গাথা বা শ্লোক। ⇒ গাথা।
চতুবিধ = চতুব্বিধ। ⇒ চতুব্বিধ।
চতুবিপল্লাস = চতুরবিপল্লাস। ⇒ চতুরবিপল্লাস।
চতুব্বিধ (বিণ) চতুবিধ, চারিপ্রকারবিশিষ্ট।
চতুব্বিপল্লাস = চতুরবিপল্লাস। = চতুরবিপল্লাস। ⇒ চতুরবিপল্লাস।
চতুব্যূহ = চতুরব্যুহ। ⇒ চতুরব্যুহ।
চতুভাগ = চতুরভাগ। ⇒ চতুরভাগ।
চতুভূমক (বিণ) ১ চারিতল বা চারিতলবিশষ্ট, যেই ঘরের বা দালানের উপরি উপরি চারিটি তল আছে। = চতুরভূমিক। চতুভূমক পাসাদ—চারিতল অট্টালিকা বা প্রাসাদ। ⇒ ভূমক (১)। ২ (ধ্যান-সম্বন্ধে) চতুর্থ অবস্থায় উন্নীত হইয়াছেন এমন। ⇒ ভূমক (৩)।
চতুভূমিক = চতুভূমক, চতুরভূমিক। ⇒ চতুভূমক,
চতুরভূমিক।
চতুমঠ —সর্বাঙ্গসুন্দর।
চতুমধুর (ক্রী) চতুর্মধু, চতুবিধ মিষ্ট দ্রব্য মিশ্রিত পানীয় (যাহা বিষপানের পর প্রতিষেধকরূপে আরােগ্যের জন্য সেবন করানাে হয়)। ⇒ মধুর [ ক্লী (১)]। চতুর্মধু, যথা--ঘৃত, মধু, শকরা (চিনি বা গুড়) সর্ষপ বা তিল বা তৈল। চতুর্মধু একটি ভৈষজ্য বিশেষ।
চতুমহাপথ = চতুর মহাপথ। ⇒ চতুর মহাপথ।
চতুমহাভূত = চতুরমহাভূত। ⇒ চতুরমহাভূত।
চতুমহাভূতিক= চতুরমহাভুতিক।⇒ চতুরমহাভুতিক।
চতু মহরাজিক = চতুম্মহারাজিক ⇒ চতুম্মহারাজিক
চতুমাস = চতুর মাস। ⇒ চতুর মাস।
চতুমাসং (ক্লী) চারিমাস।
চতুম্মহাপথ —চারি মহাপথ। = চতুর মহাপথ।
চতুম্মহাভূত = চতুমহাভূত। ⇒ চতুমহাভূত।
চতুম্মহাভূতিক চতুর মহাভূতিক। ৩ চতুরমহাভুতিক।
চতুম্মহারাজিক = চতুর মহারাজিক। = চতুর মহারাজিক।
চতুর (বিণ) ১ চতুর, নিপুণ, দক্ষ, বুদ্ধিমান, বিচক্ষণ, ধূর্ত, শঠ, বুদ্ধিজীবী, চালাক। ২ চারি, চারি সংখ্যক। = চতু। (সংখ্যাবাচক ক্রিয়াবিশেষণে ব্যবহারে) চতু, চতুর। (যৌগিক শব্দে) চতুদ্দস, চুদ্দস; (তুলনীয়) চাতুদ্দসী। চতুৰীসতি, চতুসট্ঠি, চতুরাসীতি; (সাধারণত) চতুরবস্স সহস্সানি।
চতুরংস (বিণ) চতুরংশিত, পৃষ্ঠাচতুষ্টয়ে বিভক্ত, চারপেজি, চারিভাগে বিভক্ত, যাহার চারি ধার বা প্রান্ত আছে। (পেতবথু অর্থকথা) চতুরংস সােভিতা। ⇒ চতুরস্স।
চতুরকন্ন (ক্লী) চতুষ্কোণ = চতুকন্ন। (বিণ) চারি কোণের মধ্যে (অর্থাৎ গােপনীয়, গােপনমন্ত্র বা পরামর্শ-সম্বন্ধীয়)।
চতু মহারাজিক
চতুরকন্নক = চতুরকন্ন। ⇒ চতুরকন্ন।
চতুরকম (বিণ) চারি পায়ে চলে এমন, চতুষ্পদ। = চতুক্কম।
চতুর কুণ্ডিক—সব মিলিয়া চারিটায়, চারিটার মধ্যে, চারিটি বিষয়ের মধ্যে, ঘুরিয়া ফিরিয়া চারিটায়।
চতুর কোণ (বিণ) চতুষ্কোণ, চারিকোণ বিশিষ্ট, যাহার চারি কোণ আছে। = চতুকোণ।
চতুরক্কন্ন = চতুরকন্ন। ⇒ চতুরকন্ন।
চতুরক্কন্নক = চতুরকন্নক। ⇒ চতুরকন্নক।
চতুরক্কম = চতুরকম। ⇒ চতুরকম।
চতুরক্খ (পুং) একটি কুকুরের নামবিশেষ। ⇒ সুনখ।
চতুরক্খন্ধ = চতুর খন্ধ। ⇒ চতুর খন্ধ।
চতুর খন্ধ-চতুরস্কন্ধ, চারিষ্কন্ধ। চারিষ্কন্ধ, যথা—রূপ (শরীরাকৃতি), বেদনা (অনুভূতি), সংজ্ঞা (অনুভূত জ্ঞান), সংস্কার (চেতনা বা জানন), বিজ্ঞান (সম্পূর্ণ চেতনা বা জানন)। ⇒ খন্ধ।
চতুরগুণ (বিণ) চতুর্গুণ, চারিগুণ।
চতুরগ্গুণ = চতুরগুণ। ⇒ চতুরগুণ।
চতুরঙ্গ (পুং) চতুরঙ্গ, চারি অঙ্গ, চারিভাগের ভাগ, চারি
ভাজ। চতুরঙ্গ উপােসথ—চতুর্বিধ অঙ্গযুক্ত বা পালনীয় বিষয়যুক্ত উপােসথ; (তুলনীয়) অটঠঙ্গ উপােসথ—অষ্টশীল। ⇒ চতুরঙ্গিনী।
চতুরঙ্গলােমক ⇒ লােমক।
চতুরঙ্গিক (বিণ) চতুরঙ্গবিশিষ্ট, চারি অঙ্গযুক্ত।
চতুরঙ্গিন = চতুরঙ্গিক। ⇒ চতুরঙ্গিক।
চতুরঙ্গিনী (স্ত্রী) (সৈন্য-সম্বন্ধীয় শব্দ) হস্তী-অশ্ব-রথ পদাতিক সৈন্য—এই চতুবিধ অঙ্গপূর্ণ সৈন্য।
চতুরঙ্গুল (বিণ) চারি আঙ্গুল বা চার ইঞ্চি পরিমিত, চারি
আঙ্গুল প্রশস্ত।
চতুরঙ্গুলিক (বিণ) চারি আঙ্গুল পরিমিত। ⇒ চতুরঙ্গুল।
চতুরচক্ক (বিণ) চারিচক্র বা চাকাবিশিষ্ট (মনুষ্য শরীর সম্বন্ধে কথিত)। ⇒ চক্ক।
চতুরজাত (বিণ) চতুবিধ, চারিপ্রকার, চারিজাতীয়, চারপ্রকার সুগন্ধ সার আছে এমন। ⇒ চতুরজাতি।
চতুরজাতি (স্ত্রী) চারি জাতি, চারি প্রকারের সুগন্ধ। চারি প্রকার সুগন্ধ, যথা—কুঙ্কুম গন্ধ, মল্লিকা বা মালতী জাতীয় ফুলের গন্ধ, চন্দন-অগুরু প্রভৃতির গন্ধ, ধূপগন্ধ।
চতুরজাতিক = চতুরজাতি। = চতুরজাতি।
চতুরজাতিয (বিণ) চারি জাতীয়, চতুবিধ, চারি প্রকারের। চতুরজাতি গন্ধ। ⇒ চতুরজাতি।
চতুরজাতিযক = চতুরজাতিয। ⇒ চতুরজাতিয।
চতুরতা (স্ত্রী) চতুরতা, চালাকি, বুদ্ধিমত্তা, নিপুণতা। = চাতুরিয।
চতুরদিসা (স্ত্রী, বহুবচন) চতুর্দিক, চারিদিক, পৃথিবীর চারিদিক। চারিদিক, যথা—পুরত্থিমা দিসা, পচ্ছিমা দিসা, দক্খিণা দিসা, উত্তরা দিসা। = দিসা। এই শব্দটি অপাদান কারকে একবচনেও হইয়া থাকে। (ক্রি-বিণ) চারিদিকে।
চতুরদীপিক—চারি মহাদেশের বা চতুদ্বীপের আবরণ (ইহা মেঘ-সম্বন্ধীয় শব্দ)।
চতুরদ্দিসা = চতুরদিসা। ⇒ চতুরদিসা।
চতুরদ্দীপিক = চতুরদীপিক। ⇒ চতুরদীপিক।
চতুরদ্বার (বিণ) চতুৰ্ধার বা চারিটি দরজা বিশিষ্ট। (দীর্ঘনিকায়) চতুদ্বার ঘরং। চতুরদ্বার অবীচিনিরয। (তুলনীয়) চতুরদ্বার জাতক।
চতুরনহুত (বিণ) ৯৪, চুরানব্বই।
চতুরন্ত = চাতুরন্ত। চাতুরন্ত।
চতুরপচ্চয (পুং) = চতুপচ্চয। = চতুপচ্চয। (ধর্মপদ অর্থকথা) চতুরপয সন্তোস–চতুর প্রত্যয়ে সন্তুষ্টি।
চতুরপাস (বিণ) ৫৪, চুয়ান্ন।
চতুরপাস (বিণ) ৫৪, চুয়ান্ন।
চতুরপথ-চৌরাস্তা, চারি রাস্তা।
চতুরপদ (বিণ) চতুষ্পদ, চারি পদ বিশিষ্ট।
চতুর পরিবট্ট = চতুর পরিবত্ত। = চতুর পরিবত্ত। চতুর পরিবত্ত (বিণ) গােলাকারে চারি ভাঁজযুক্ত বা পেচযুক্ত। (ক্লী) চারিভাজে বাচারি পেঁচযুক্ত গােলাকৃতি। (সংযুক্ত নিকায়) পঞ্চ পাদানখন্ধে। (তুলনীয়) অটঠ চতুর পরিবত্ত অধিদেব ঞাণদস্সন। (অঙ্গুত্তর নিকায়)।
চতুর পরিসা = চতুপরিসা। ⇒ চতুপরিসা।
চতুর পল–চারিভাঁজ।
চতুরপাদক (বিণ) (শ্লোক বা গাথা-সম্বন্ধীয় শব্দ) চারি চরণ বা চারি পঙক্তি বিশিষ্ট, যে গাথার চারিটি চরণ বা পঙক্তি আছে, চারি পদবিশিষ্ট।
চতুরপাদিকা (স্ত্রী) চারি চরণ বিশিষ্ট কবিতা, চারি পঙক্তিযুক্ত গাথা, চারি পদ সমন্বিত শ্লোক। = চতুর পাদিকা গাথা।
চতুর পারিশুদ্ধসীল (ক্লী) চারি প্রকার পরিশুদ্ধ শীল, চতুর্বিধ অবশ্য পালনীয় পবিত্রময় হিতােপদেশ বা শিক্ষা।
চতুরপ্পথ = চতুর পথ। ⇒ চতুর পথ।
চতুরপ্পদ = চতুর পদ। ⇒ চতুর পদ।
চতুরপ্পাদক = চতুরপাদক। = চতুরপাদক।
চতুরপ্পাদিকা = চতুর পাদিকা। ⇒ চতুরপাদিকা।
চতুরবিধ = চতুরব্বিধ। ⇒ চতুরব্বিধ।
চতুরবিপল্লাস-চতুবিধ পরিবর্তন, চতুবিধ অবস্থার পরিবর্তন। নেত্তিতে তুলনীয়। = বিপল্লাস।
চতুরব্বিধ (বিণ) চতুবিধ, চারি প্রকারের।
চতুরব্বিপল্লাস = চতুরবিপল্লাস। ⇒ চতুরবিপল্লাস।
চতুর পরিসা-চতুর মহারাজিক
চতুরব্যুহ—চারি প্রকারের ব্যুহ রচনা, চারি প্রকারের সৈন্য শ্রেণীর শৃঙ্খলা, চারিপ্রকার শৃঙ্খলা রচনা (নেত্তিগ্রন্থের হার বা পরিচ্ছেদের শৃঙ্খলা)।
চতুর ভাগ-চারি ভাগ, চারি অংশ। (গ্রন্থের) চারি খণ্ড।
চতুরভূমিক (বিণ) (ঘর বা দালান-সম্বন্ধে) চতুর্ভূমিক, চারি তলবিশিষ্ট, (ধর্ম ও চিত্ত-সম্বন্ধে) চতুর্বিধ অবস্থাযুক্ত। ইন্দ্রিয়-সম্বন্ধে বিশুদ্ধিমার্গ তুলনীয়। = চতুভূমক।
চতুর মধুর (ক্লী) চতুর্মধু। = চতুমধুর।
চতুর মহাপথ--চতুবিধ রাজপথের সন্ধিস্থান, চারি রাজপথের মিলন স্থান, বড় চৌরাস্তা।
চতুরমহাভূত—চতুর্মহাভূত, যথা—পথবী (মাটি), আপাে (জল), তেজো (অগ্নি), বাযো (বায়ু)।
চতুরমহাভূতিক (বিণ) চতুমহাভৌতিক, চারি মহাভূত বিশিষ্ট। = চতুম্মহাভৃতিক। = চতুর মহাভূত।
চতুর মাস-চারিমাস। উত্তর ভারতের অথবা বৌদ্ধ ঋতু গণনায় বৎসরে তিনটি ঋতু, যথা—বর্ষা ঋতু, হেমন্ত ঋতু, গ্রীষ্ম ঋতু। প্রতি ঋতুতে চারি মাস।
চতুরম্মহারাজিক চাতুরম্মহারাজিক। ⇒ চাতুরম্মহারাজিক।
চতুর রচ্ছা-চৌরাস্তা, চারি রাস্তার মিলন স্থান।
চতুরস–চতুর্বিধ রস, চারি প্রকার রস।
চতুরসচ্চ—চারি সত্য, চারি আর্যসত্য।(জাতক) লৌকিক চারি সত্য, যথা—সচ্চং (সত্য), ধম্মং (ধর্ম), ধিতি (ধৃতি বা ধৈর্যশীলতা), চাগ (ত্যাগ বা দান)। (অভিধর্ম) পরমাত্মিক চারি আর্যসত্য অথবা লােকোত্তর চারি আর্যসত্য, যথা—দুকখসচ্চ (দুঃখসত্য), দুখসমুদ সচ্চ (দুঃখােৎপত্তির কারণ সত্য), দুক্খনিরােধ সচ্চ (দুঃখের নিরােধ সত্য অথবা দুঃখকে নিরােধ করা যায় এ কথাও সত্য), দুক্খনিরােধ গামিনী পটিপদা সচ্চ (দুঃখকে নিরােধকরিবার উপায় সত্য)। চতুসচ্চবিনিমুত্ত ধম্মং নামাে নথি-চারি আর্যসত্য ব্যতীত অন্য কোন ধর্ম নাই।
চতুরসাল (ফ্রী) চারিটি ঘর দ্বারা চৌকা জিনিস বা সমচতুর্ভুজ, চারিটি ঘর দ্বারা চতুষ্ক প্রাঙ্গণ। (বি-ভা) চতুহি গবভেহি পটিমণ্ডিতং চতুসসালং কারেত্ব (বিমানবন্ধু অর্থকথা) ।
চতুরস্স (বিণ) চতুষ্কোণ, চতুষ্কোণী, চতুষ্কোণিক, যাহার চারিটি কোণ আছে, চারিটি ধার বা প্রান্ত আছে এমন, চারিটি প্রান্তযুক্ত, চারি হাতের মধ্যস্থ, চতুষ্পদ (জন্তু); (সামঞ্জস্যপূর্ণ গঠনের) সন্ন্যাসী বা স্থায়ী সৈন্য, চতুরঙ্গিণী সৈন্য। (তুলনীয়) চতুরংস, চতুরস্সর।
চতুরসদ = চতুরস্সদ। ⇒ চতুরস্সদ।
চতুরস্সর (বিণ) যাহার প্রান্তভাগ চতুষ্কোণ বা চারিকোণযুক্ত। (ধর্মপদ অর্থকথা) চতুরস্সরমুগ্গর যেই মুদগরের বা হাতুড়ির প্রান্তভাগ চারিকোণযুক্ত।
চতুরস্সাল = চতুরসাল। ⇒ চতুরসাল।
চতুরহ—চারিদিবস। চতুহেন—চারিদিনের মধ্যে। চতূহ পঞ্চহ-চারিদিন কিংবা পাঁচ দিন। (যৌগিকে) চাতু চাতুরহ—চারি চারি দিন।
চতুরহেন ⇒ চতুরহ।
চতুরাধিট্ঠান (বিণ) যে চারিটি বিষয়ে সিদ্ধান্ত বা সঙ্কল্প গ্রহণ করা হইয়াছে এমন। ⇒ অধিট্ঠান।
চতুরাপস্সেন (বিণ) যাহার চতুর্বিধ পৃষ্ঠপােষকতা আছে, যাহার চারিপ্রকার সাহায্য বা অবলম্বন আছে, চতুর্বিধ “অপস্সেন” ভূষিত; (সাহিত্যে) চারি বিষয় অবলম্বন করিয়াছে এমন চতুর্বিধ অবলম্বন, যথা-সঙ্খযেকং পটিসেবতি, অধিবাসেতি, পরিবজ্জেতি, বিনােদেতি। ⇒ অপস্সেন।
চতুরাসীতি (বিণ) ৮৪, চুরাশি।
চতুরিয = চাতুরিয। ⇒ চাতুরিয।
চতুরুস্সদ (বিণ) চারিটিতে পূর্ণ, চারি বস্তু বা বিষয়যুক্ত, বস্তু বা ব্যক্তির চতুর্বিধ ধর্ম বা গুণ আছে এরূপ, চারি, খুঁটাযুক্ত (জাতকের বর্ণনা মতে) অনেক লােক আছে এমন, প্রচুর শস্য-কাঠ-জল আছে এরূপ; চারিটি বালিশ সহ (এখানে “চতুরুস্সদ” শব্দের পরিবর্তে “চতুরস্স” শব্দের ব্যবহার হইয়াছে, কখন কখন “চতুস্স” শব্দের ব্যবহারও দৃষ্ট হয়)। (দীর্ঘনিকায়) সত্ত-উসস--জনমানব পূর্ণ। ⇒ চতুস্সদ।
চতুবীসতি (বিণ) ২৪, চব্বিশ।
চতুসচ্চ = চতুরসচ্চ। ⇒ চতুরসচ্চ।
চতুসট্ঠি (বিণ) ৬৪, চৌষট্টি।
চতুসত্ততি (বিণ) ৭৪, চুয়াত্তর।
চতুসাল = চতুস্সাল। ⇒ চতুস্সাল।
চতুস্স = চতুরস্স। ⇒ চতুরস্স।
চতুস্সদ = চতুরুস্সদ। ⇒ চতুরুস্সদ, উস্সদ (৫)।
চতুস্সর = চতুস্সর। ⇒ চতুরস্সর।
চতুস্সাল = চতুরসাল। ⇒ চতুরসাল।
চতুহ = চতুরহ। ⇒ চতুরহ।
চতূহ = চতুহ। ⇒ চতুহ।
চতূহ পঞ্চহ ⇒ চতুরহ।
চত্ত (বিণ) ত্যক্ত, বর্জিত, বিসৃষ্ট, দত্ত, নিক্ষিপ্ত, পরিত্যক্ত, বিনষ্ট, উৎসগীকৃত, প্রদত্ত, দানকৃত। ⇒ চজতি। (থেরগাথা) চত্তবন্ন। (জাতক) চত্তজীবিত।
চত্তজীবিত (বিণ) আত্মােৎসর্গকৃত, প্রাণদান দিয়াছে এমন। ⇒ চত্ত।
চত্তত্ত (ক্লী) ত্যাগের কার্য, বর্জন, পরিত্যাগ, দানকার্য, আত্মসমর্পণ, পদত্যাগ, সহিষ্ণুতা, সমর্পণ, বশবর্তিতা।
চত্তবন্ন (বিণ) যশকীর্তি বিষ্ট হইয়াছে এমন। ⇒ চত্ত।
চাত্তরিপুরিস যুগানি—চারি যুগল বা জোড়া পুরুষ অর্থাৎ আটজন পুরুষ বা ব্যক্তি। = অট্ঠপুরিসপুগ্গলা। ⇒ পুরিসযুগ (১)।
চত্তারীস (বিণ) ৪০, চল্লিশ।
চত্তারীসক (বিণ) চল্লিশটি দাঁত আছে এমন। ⇒ চত্তারীস দন্ত।
চত্তারীসতি (বিণ) ৪০, চল্লিশ।
চত্তারীস দন্ত-(এক এক পঙক্তিতে ২০টি করিয়া) চল্লিশটি দন্ত। ইহা মহাপুরুষের একটি লক্ষণ বা চিহ্ন, বুদ্ধের মুখেও উভয় পঙক্তিতে ১০টি করিয়া চল্লিশটি দাত ছিল।
চত্তারীসা (বিণ) ৪০, চল্লিশ।
চত্তারাে (বিণ) ৪, চার, চারি।
চত্তালিস (বিণ) ৪০, চল্লিশ।
চত্তাল়ীস= চত্তারীস। ⇒ চত্তারীস।
চত্তাল়ীসতি (বিণ) ৪০, চল্লিশ।
চতুস্সদ = সত্তুস্সদ। ⇒ সত্তুস্সদ। উমিকবঙ্ক চদিক। সম্ভবত এই শব্দটি “উমিকবঙ্কসদিক” শব্দের পরিবর্তে বসিয়াছে।
চন-(ইহা শব্দের অংশবিশেষ, অনির্দিষ্ট অর্থে) মতাে, যেন। (যুক্তশব্দ যথা—) কিঞ্চন, কুদাচন। (তুলনীয়) চ, চি।
চনং--কখন কখন, যদি = চন। (তুলনীয়) চ। (পৃথকভাবে ইহার ব্যবহৃত শব্দ) চ নং?
চন্দ (পুং) চন্দ্র, চাঁদ।
চন্দক = চন্দ। ⇒ চন্দ।
চন্দকন্ত-চন্দ্রকান্ত মণিবিশেষ।
চন্দগাহ (পুং) চন্দ্রগ্রহণ, চন্দ্রের উপর পৃথিবীর ছায়া পতন, রাহু নামক অসুর কর্তৃক চন্দ্রকে গ্রাসকরণ। = রাহু চন্দং গণহাতি (দীর্ঘনিকায় অর্থকথা)। ⇒ গাহ।
চন্দগ্গাহ = চন্দগ্গাহ। ⇒ চন্দগাহ।
চন্দত্ত (ক্লী) চন্দ্ৰত্ব, চন্দ্রের পূর্ণতা। (যৌগিকে) পরিপুর্ণ
চন্দত্ত (সূত্রনিপাত অর্থকথা)।
চন্দন (পুং) চন্দন, চন্দন বৃক্ষ, স্বনামপ্রসিদ্ধ বৃক্ষ, চন্দনকাঠ জল দিয়া ঘষিলে যে সুগন্ধ পদার্থ উৎপাদিত হয় তাহা। (ক্লী) চন্দনকাঠ।
চন্দন গণ্ঠি—চন্দনকাঠের কুঁদা, চন্দনের বধ্যকাষ্ঠ।
চন্দনগণ্ডি = চন্দনগণ্ঠি। ⇒ চন্দনগণ্ঠি।
চন্দনগন্ধিন (বিণ) চন্দনের সুগন্ধিযুক্ত, চন্দনের সুগন্ধ আছে এমন।
চন্দনচুন্ন (ক্লী) চন্দনের গুঁড়া, চন্দন চূর্ণ। = সুগন্ধচুন।
চন্দনদারু (ক্লী) চন্দন কাঠ। ⇒ দারু।
চন্দনপঙ্ক—চন্দনঘষা পঙ্ক।
চন্দন পূজা–চন্দন বা চন্দন ঘষা দ্বারা পূজা।
চন্দন বিলেপন- চন্দনের মলম বা মালিশ, চন্দনের প্রলেপ।
চন্দনসানানুলিত্ত (বিণ) = চন্দনুস্সদ। ⇒ চন্দনুস্সদ।
চন্দনসার (পুং) চন্দন সার, চন্দনের সুগন্ধি দ্রব্য, চন্দনের সারাংশ। ⇒ সার (২)।
চন্দনিকা (স্ত্রী) মলকুণ্ড, ময়লাজলের আধার, গ্রামের প্রবেশদ্বারের পুষ্করিণী বা ডােবা অথবা ক্ষুদ্র জলাশয়।
চন্দনুস্সদ (বিণ) ( চন্দন+উস্সদ ] চন্দনের সুগন্ধি দ্বারা লিপ্ত। = চন্দনসারানুলিত্তো (পেতবত্থু অর্থকথা)। ⇒ উস্সদ (৩)।
চন্দপ্পভা (স্ত্রী) চন্দ্রপ্রভা, চন্দ্রের জ্যোতি, চাদের আলাে। ⇒ পভা।
চন্দমণ্ডল (ক্লী) চন্দ্রমণ্ডল, চন্দ্রের গােলাকার মণ্ডল বা পরিধি। ⇒ মণ্ডল (২)।
চন্দমুখ (বিণ) চন্দ্রমুখ, যাহার মুখ চন্দ্রের ন্যায় উজ্জ্বল (অর্থাৎ বুদ্ধ)।
চন্দলেখা (স্ত্রী) চন্দ্রলেখা, বর্ধিষ্ণু চন্দ্র, অর্ধচন্দ্র, প্রথম বা শেষ পাদের চন্দ্র। ⇒ লেখা (১)।
চন্দবার---সােমবার।
চন্দসন্দ–উজ্জ্বল চন্দ্রালােক। (তুলনীয়) মণিচন্দ।
চন্দ-সুরিয—চন্দ্র এবং সূর্য।
চন্দালোক (পুং) চন্দ্রালােক, চাদের আলাে। ⇒ আলােক (১)।
চন্দিকা (স্ত্রী) চন্দ্রিকা, চন্দ্রালােক, জ্যোৎস্না, নেত্রতারকা।
চন্দিমস্ত (বিণ) চন্দ্রের ন্যায়, চাদের মতন।
চন্দিমা (পুং) (সংস্কৃত—চন্দ্রম (পুং), চন্দ্রিমা (স্ত্রী)] চন্দ্র, চাঁদ। (মধ্যম নিকায়) অব্ভাসুত্তো বা চন্দিমা। (বিণ) চন্দ্রের ন্যায় উজ্জ্বল বা প্রভাযুক্ত।
চন্দিমাপভা-চন্দ্রালােক, চাদের আলাে, চন্দ্রের প্রভা বা জ্যোতি, জ্যোৎস্না। (তুলনীয়) চন্দিকা।
চন্দিপভা = চন্দিমাপভা। ⇒ চন্দিমাপভা।
চন্দিযাপভা = চন্দিমাপভা। = চন্দিমাপভা।
চ পন—কিন্তু। ⇒ পন (১)।
চপল (বিণ) চপল, চঞ্চল, ক্ষণিক, অবস্থিত, দুর্বিনীত, বিকল, ধৃষ্ট, অস্থির, অধৈর্য, দ্বিধাগ্রস্ত, দোলায়মান, খামখেয়ালি। (জাতক বর্ণনায়) পগঘরিত লাল।
চপলতা (স্ত্রী) চপলতা, চাঞ্চল্য, ঔদ্ধত্য, প্রগল্ভা, অবিমৃষ্যকারিতা, অনস্থিতি, অধৈর্য, অস্থিরতা। চপলনা চাপল্যং গােধিকতায।
চপু-খাওয়ার সময়ে অথবা জল পান করিবার সময়ে মুখের ওষ্ঠাংশ দ্বারা চপ চপ শব্দ করণ।
চপুচপু = চপু। ⇒ চপু।
চপু চপুকারক (বিণ) খাওয়ার সময় অথবা জল পান করিবার সময় মুখের ওষ্ঠাংশ দ্বারা চপ চপ শব্দকারী। (পুং) যে ব্যক্তি ঐরূপ চপ চপ শব্দ করে। ⇒ কারক (পুং)।
চপ্পেতি (ক্রি) (সংস্কৃত-চর্বযতি) (খাদ্য বস্তু) চর্বণ করা, দাঁতে চিবানাে। (তুলনীয়) জপ্পতি।
চমতি (ক্রি) জল দিয়া পরিষ্কার করা, ধৌত করা। (যৌগিকে) আচমতি। (করণে) চমতি।
চমর (পুং) ১ চমর, মৃগবিশেষ, চমরী মৃগ, হিমালয়ের একজাতীয় গরু। ২ চামর।
চমর বীজনী (স্ত্রী) (হিমালয়ের) চামরযুক্ত একজাতীয় গরুর লেজের চামর দ্বারা প্রস্তুত ব্যজনী বা পাখা। (তুলনীয়) বাল-ব্যজনী। ⇒ ককুধভণ্ড।
চমরিচমর-লেজে চামর বিশিষ্ট হিমালয়ের একজাতীয় গাই গরু এবং বৃষভ।
চমরী (স্ত্রী) চমরী, মৃগীবিশেষ, হিমালয়ের একজাতীয় চমরী গাই গরু। (যৌগিকে) চমরি, চমর।
চমস–চামচ, চামচা, চামচে, দবী, হাতা, ছােট হাতা, যজ্ঞে ঘৃতাহুতি দেওয়ার জন্য ব্যবহৃত চামচ। = দব্বী, অগ্গিজুহন, কটুচ্ছ, সঙ্খতিমস। “চমসঞ্চ” শব্দের পরিবর্তে “অগ্গিজুহন-কটচ্ছু সাঙ্খতিমঞ্চ।
চমসঞ্জতং ⇒ মস।
চমু (স্ত্রী) চমূ, সেনাদল (অর্থাৎ ৭২৯টি হস্তী, ৭২৯খানা রথ, ২১৮৭টি অশ্ব এবং ৩৬৪৫জন পদাতিক সৈন্য—এতৎ সংখ্যক সৈন্য সমষ্টিকে চমু বলা হয়)।
চমুনাথ (পুং) = চমূপতি। ⇒ চমূপতি।
চমূ = চমু। ⇒ চমু।
চমূপতি (পুং) চমূপতি, সেনাপতি।
চমেতি (ক্রি) = চমতি। ⇒ চমতি। (যৌগিকে) আচমতি। “আচমতি” শব্দে “আচমেতি” শব্দ দ্রষ্টব্য।
চম্প= চম্পক। ⇒ চম্পক।
চম্পক (পুং) চম্পক, চাপা ফুলের গাছ, নগরবিশেষ। (ক্লী) চাপা ফুল, চাপা কলা। চম্পক রুকখ-চাপা ফুলের গাছ।
চম্পা (স্ত্রী) এক নগরের নাম বিশেষ (ইহার বর্তমান নাম “ভাগলপুর”, পশ্চিমবঙ্গের পশ্চিম সীমান্তের একটি জেলা), একটি নদীর নাম বিশেষ।
চম্পেয্য—নাগরাজা বা সর্পরাজের নামবিশেষ। চম্পেয্য জাতক-জাতক গ্রন্থের একটি জাতকের (বা কাহিনীর) নাম।
চম্পেয্যক (বিণ) চম্পা নামক নগরের, সম্পক-সম্বন্ধীয়, চম্পকবৃক্ষ তুল্য, চম্পক নগরে প্রস্তুত, চম্পক নগর জাত।
চম্ম (ক্লী) ১ চর্ম, ত্বক, চামড়া। সীহচম্ম-সিংহচর্ম, সিংহের চর্ম। ব্যগ্ঘচম্ম-বাঘের চামড়া। দীপিচম্ম, অজচম্ম, কদলিমিগ-চম্ম, এড়কচম্ম। (“ছবি” শব্দের সহিত ব্যবহারে) ছবিং ছিন্দে চম্মং ছিন্দতি (সংযুক্ত নিকায়)। (পেতবত্থু অর্থকথা) অট্ঠি-চম্ম-নহারুমত্ত-অস্থি-চর্ম-শিরা মাত্র ⇒ নহারু। (পেতবত্থু অর্থকথা) অট্ঠি-মংস-নহারু। ২ ঢাল, বর্ম। (বিনয়) অসিচম্ম-ঢাল-তলােয়ার।
চম্পক—চর্মথলি, চর্মনির্মিত থলি। ⇒ চম্মণ্ড।
চম্পকঞ্চুক—চর্মাবরণ। কঞ্চুক (২)।
চম্মকার (পুং) ১ চর্মকার, চর্মসংস্কারক, চামাড়, মুচি, ঘােড়ার সাজ প্রস্তুতকারী লােক। ⇒ কোন্তীমন্ত। ২ গাড়ি প্রস্তুতকারক। = রথকার।
চম্মকারিণ (বিণ) ১ যে ব্যক্তি বা জাতি চামড়া দ্বারা কাজ করে, চামাড়, চর্মকার, মুচি। ২ গাড়ি প্রস্তুতকারী। ইহারা জনসমাজে নীচজাতীয় লােক। = রথকারিন। ⇒ রথকার, চম্মকার।
চম্মকারিণ = চম্মকারিণ। ⇒ চম্মকারিণ।
চম্মখণ্ড (পুং, ক্লী) চর্মখণ্ড, চামড়ার অংশ বা টুকরা, পশুচর্ম যাহা কম্বল বা আসনের ন্যায় ব্যবহার করা হয়, চর্ম নিমিত জলপাত্র।
চম্মখণ্ডবারক (পুং) চর্মনির্মিত পাত্র। ⇒ বারক।
চম্মখাদক (বিণ) চামড়াভােজী, চর্মভক্ষণকারী। ⇒ খাদক।
চম্মঘটক-ভিস্তি, জল বহন করিবার চর্মনির্মিত থলি। = চম্মণ্ড।
চম্মণ্ড (ক্লী) [চম্ম+অণ্ড] চামড়া দ্বারা প্রস্তুত জলের ব্যাগ বা থলি। = চম্মক, চম্মঘটক। ⇒ অণ্ড (৩)।
চম্পনদ্ধ ক্লেী) চামড়ার বড় থলি। ⇒ চম্মক। (বিণ) (ঢােল সম্বন্ধে) চর্মাবদ্ধ, চামড়ায় আবদ্ধ। ⇒ নদ্ধ।
চম্মপসিব্বক (পুং) চামড়ার থলি, চর্মনিমিত থলি বা বস্তা, চর্মনির্মিত বহির্বাস বা পােশাক। ⇒ পসিব্বক, ভস্তা (২)।
চম্মবন্ধ-নাপিতের চর্মনির্মিত চামাটি, চামড়ার বুকপেটি, টাকা-পয়সাদি রাখিবার চর্মনির্মিত থলি।
চম্মভস্তা-চর্মনির্মিত ভিস্তি বা বস্তা, চামড়ার থলি। = চম্মঘটক, চম্মবন্ধ।
চম্মালুক (পুং) চামড়ার থলি, চর্মনির্মিত থলি, চামড়া দ্বারা প্রস্তুত থলি। ⇒ চম্মবন্ধ, মালুক।
চন্মযােত্ত—চর্মযােত্র, চামড়ার যাতদড়ি। ⇒ যােত্ত।
চম্মযােধিন (পুং) উরাণ বাবর্মধারী যােদ্ধা, বর্ম পরিহিত যােদ্ধা, এক শ্রেণীর সৈনিক যােদ্ধা। ⇒ যােধিন। (দীর্ঘনিকায় অর্থকথা) চম্মকঞ্চু কং পবিসিত্বা।
চম্মবট্টি (স্ত্রী) চামড়ার ফালি, টুকরা টুকরা চামড়া, চামড়ার প্রান্ত অংশ। ⇒ বট্টি (৪)।
চম্মরত্ত (ফ্রী) চর্মনির্মিত থলি, চামড়ার পাতলা ফালি বা বস্তা।
চম্মবাসিন (বিণ) যে ব্যক্তি চামড়ার বা কালমৃগচর্মের পােশাক পরিধান করে অর্থাৎ ঋষি।
চম্মসাটক–চামড়ার পােশাক পরিহিত ঋষি (নামপরিব্বজক), চর্মনির্মিত বা চামড়ার পরিচ্ছদ।
চয (পুং) চয়, সমূহ, পগার, প্রাকার, রাশিকরণ, সঞ্চয়, আহরণ, সংস্কারবিশেষ, জনতা, সংগ্রহ, সঙ্কলন, নির্বাচন, স্থূপীকৃতকরণ, পিণ্ডকরণ, (ঔষধের) বটিকা প্রস্তুতকরণ, চিতাসজ্জিতকরণ, অট্টালিকা নির্মাণ করণ। = অপচয, আচয, উপচয।
চযক (পুং) যে ব্যক্তি স্থূপীকৃত করে। (বিণ) সংগ্রহকারক, সঞ্চয়কারী।
চযনিট্ঠকা (স্ত্রী) ইট, ইষ্টক, দেওয়ালের ইট।
চর (পুং, স্ত্রী, ক্লী) ১ ইতস্তত ভ্ৰমণকাৰ্য, যে ব্যক্তি ভ্রমণ করে। (বিণ) ভ্রমণকারী, অবস্থানকারী। (মধ্যম নিকায়) ওকচর। (সংযুক্ত নিকায়) অন্তর চর। (সূত্রনিপাত) একচর; সদ্ধিংচর। (জাতক) অনখচর; জলচর। চারেতি, গােচর (করণকারকে ক্রি-বিণ) চরসা; চরবাদ (সংযুক্ত নিকায়)। (বিনয়) সুচর; দুচ্চর। ২ সংবাদ বাহক, যাহাকে সংবাদ লইয়া পাঠানাে হয়, গুপ্ত সংবাদ দেওয়ার জন্য প্রেরিত লােক, গুপ্তচর, গােয়েন্দা, সন্ধানী লােক। = চরপুরিস।
চরক (পুং) ১ চরক, গুপ্তসংবাদ বাহক, গুপ্তচর, দূত। = চর (২)। (জাতক) অত্থচর। (বিণ) অবাধ গমন করে এমন, মধ্য দিয়া গমন করে এমন।(জাতক) সব্বলােকং চরক-দেব ব্রহ্মাদি ৩১প্রকার ভবে যেব্যক্তি গমনাগমন কবে। যে কোন পশু। (পেতবত্থু অর্থকথা) বনচরক-বনে বিচরণকারী পশু।
চরণ (ক্লী) ১ চরণ, ভ্রমণ, চরা, পশুচারণ, পশুর খাদ্য, তৃণভক্ষণ। (বিমানবথু অর্থকথা) চরণটঠান-চরিবার স্থান, পশুখাদ্য তৃণস্থান, ভ্রমণ স্থান। ২ পদ, পা, কার্য, অভিনয় কার্য, ভাণকরণ, আচরণ, শীল, স্বভাব, সৎস্বভাব। (যৌগিকে) বিজ্ঞাচরণ। (সংযুক্ত নিকায়) সম্পন্ন চরণ। (তুলনীয়) সঞ্চরণ। ⇒ বিজ্জাচরণ।
চরণট্ঠান (ক্লী) বিচরণ স্থান, চরিবার স্থান।⇒ চরণ(১)।
চরণবন্ত (বিণ) সৎস্বভাবের, সদাচার সম্পন্ন। = সম্পন্ন চরণ।
চরতি (ক্রি) [ √চর+অ ) ১ সাহিত্যে—এদিক ওদিক নড়াচড়া করা, হাঁটা, পদব্রজে চলা, ইতস্তত ভ্রমণ করা, ঘুরিয়া বেড়ানাে, ভ্রমণ করা, গম করা, পর্যটন করা, বেড়ানাে। = গচ্ছতি। (বিপ) তিট্ঠতি। (তুলনীয় বি-ভা) চরং বা যদি বা তিট্ঠং নিসিস্লো উদাহু সযং—হাঁটা অথবা দাড়ানাে অথবা বসা অথবা শােয়া অর্থাৎ চতুবিধ ইর্যাপথ (ইরিযাপথ), যথা—গমন, দাড়ানাে, উপবেশন, শয়ন; চরে তিট্ঠে-অচ্ছে-সযে (অথবা) তিট্ঠং- চরং-নিসিস্লো বা সযানাে বা (সূত্রনিপাত)। ধর্মসঙ্গণী অর্থকথার ব্যাখ্যানুসারে:—চতুহি ইরিযাপথেহি বিচরতি (অর্থাৎ অতি সাধারণভাবে প্রযুক্ত যেমন—“চালচলন বা আচরণ”, অবস্থা বা স্থান নির্বিচারে)।(বর্ণনায়) বিরতি, ইরিযতি, বত্ততি, পালেতি, যপেতি, যাপেতি (অর্থে)। (সূত্রনিপাত) চরামি লােকে—আমি সংসারে বিচরণ করি অথবা বাস করি, অগিহে চরামি—আমি গৃহহীন বা অনাগারিক জীবন যাপন করি; একো চরতি–সে একাকী বিচরণ করে অথবা নির্জনে বাস করে; সতো চরতি-সে একাগ্ৰ বা স্মৃতিমান হইয়া বিচরণ বা অবস্থান করে। (জাতক) গােচরং গণ্হন্তো চরতি—সে তৃণ খাদ্য অন্বেষণ করিয়া বিচরণ করে। গবেসন্তো চরতি-সে অন্বেষণ করিতে করিতে ঘুরিয়া বেড়ায়। ২ উদ্দেশ্য বর্ণনায়:-(সূত্রনিপাত) পিণ্ডায চরতি-সে ভিক্ষার্থে বা পিণ্ডচিরণে বিচরণ করে, গামং চরতি-সে গ্রামের দিকে যায়। (জাতক) ভিক্খায চরতি-সে ভিক্ষার্থে গমন করে। কর্মকারকের সহিত ব্যবহারে অর্থ-সম্পন্ন করিবার জন্য উপায় অবলম্বন করা, চেষ্টাকরা, (কার্যভার ইত্যাদি সম্পর্কে) গ্রহণ করা, দায়িত্ব লওয়া, নিশ্চিত করিয়া বলা, কিছুর জন্য যাত্রা করা বা যাওয়া, সহ্য করা, অধীন হওয়া, অনুভব করা, ভােগ করা; (সাধারণ অর্থে) সম্পন্ন করা, করা। চরতি চারিং—পায়চারি করা, পদচারণা করা, চংক্রমণ করা, ঘুরিয়া বেড়ানাে, ভ্রমণ করা, বেড়ানাে, পর্যটন করা। (পেতবত্থু অর্থকথা) চরতি জনপদচারিকং—গ্রাম ভ্রমণে ভ্রমণ করা; চরতি পব্বত চারিকং—পাহাড় ভ্রমণে ভ্রমণ করা অর্থাৎ পাহাড়ে ভ্রমণ করা। “চারং” শব্দের সহিত যৌগিকে:-(সূত্রনিপাত) পিণ্ডচারং চরতি--এখানে সেখানে ভিক্ষা করিয়া ভিক্ষাকার্য সম্পন্ন করা। “চরিতং” শব্দের সহিত যৌগিকে:-দুচ্চরিতং চরতি-দুশ্চরিত্র জীবন যাপন করা (সূত্রনিপাত); = চরিত। পুনশ্চ কর্মকারকের সহিত একই অর্থে:-(থেরগাথা) এসনং চরতি–ভিক্ষার অন্বেষণে ঘােরাফেরা করা; বধং চরতি–বধ করিবার সন্ধানে ঘােরাফেরা করা অর্থাৎ ব্যাবৃত্তি করা। (সংযুক্ত নিকায়) দুকখং চরতি—দুঃখ ভােগ করা। ৩ পেট বা উদর-সম্বন্ধীয় আহার অর্থে:-আহার অন্বেষণে বাহির হওয়া, চরা। গােচরং চরতি খাদ্যস্থানে বা তৃণভূমিতে বিচরণ করা; = গােচর। গরুসম্বন্ধে:-(সূত্রনিপাত) চরন্তি গাবাে—গরুগুলি চরিতেছে। ভিক্ষু-সম্বন্ধে:- ভিক্খায চরমানো = ভিকখায চরতি পেতবত্থু অর্থকথা)। (সূত্রনিপাত) বিকালে ভিক্খায ন চরন্তি বুদ্ধা-বুদ্ধগণ বৈকালে বা অসময়ে ভিক্ষার্থে গমন করেন না। প্রযুক্ত অর্থে:-ক) আচরণ করা, নির্দিষ্ট রীতিতে কাজ করা, সুষ্ঠু ব্যবহার করা, ভদ্র ব্যবহার করা, নিজকে নিজে পরিচালনা করা। (মিলিন্দ প্রশ্ন) কামেসু মিচ্ছা চরতি-ব্যভিচার বা নীতিবিরুদ্ধ কাজ করা। খ) কর্মকারকের সহিত:—অভ্যাস করা, পুনঃপুন করা, নিত্য করা, কোনও (পেশা) চালানাে, সম্পাদন করা, ব্যবহার করা, আচরণ করা, প্রয়ােগ করা, জীবন-যাপন করা। (বিনয়) ব্রহ্মচরিযং চরতি-ব্রহ্মচর্য জীবন-যাপন করা, ব্রহ্মচর্য পালন বা অভ্যাস করা। (জাতক) ধম্মং চরতি-ধর্মপথে চলা। (সংযুক্ত নিকায়) সুচরিতং চরতি–সচ্চরিত্র অভ্যাস করা; দুচ্চরিতং চরতি দুশ্চরিত্র আচরণ বা অভ্যাস করা। ⇒ চর, চরণ, চরিয়া, চারক, চারিকা, চারিন। অসমাপকরূপে সকর্মক ক্রিয়ায়:—পঞ্চমী-(একবচনে) চর, চরা, চরস্সু (বহুবচনে) চরামসে (উপদেশ অর্থে)। অতীত (একবচনে) অচরিং, অচারিসং, (প্রথম পুরুষ) অচরি, অচারি, চরি; (প্রথম পুরুষ বচনে) অচরিংসু, অচারিসুং, চরিংসু, অচরুং, অচারুং। (ভবিষ্যতে)
চরিস্সতি। (ব-বিণ) চরং, চরমান, চরন্ত, চরেষ্য, চরে। (অ-বিণ) চরিত, চিন। (ক্রি-বি) চরিত্ব, চরিত্বান। (তুম) চরিতুং (জাতক) চরিতু-কাম। (করণে) চারেতি, চরাপেতি।
চর পি রে ⇒ রে।
চর পিরে = চর পি রে। ⇒ চর পি রে।
চর পুরায-গুপ্তচর পরম্পরায়, গােয়েন্দা পরম্পরায়। ইহার শুদ্ধ শব্দ “পরম্পরায”।
চরপুরিস (পুং) গুপ্তচর। = চর (২)।
চরম (বিণ) চরম, অন্তিম, শেষসীমা প্রাপ্ত। = চরিম।
চরম ভবিক (বিণ) এই জন্ম যাহার শেষ জন্ম এমন অর্থাৎ অর্হৎ।
চরবন (পুং) যাত্রীক দল, পথচারী, পথিক, পান্থ। অপ্পসত্থ
চরবন-নিঃসঙ্গ পথচারী।
চরবাদ (ক্রি-বিণ) কথা বলার উপক্রম করিতেছে এরূপভাবে। (পুং) বাজে কথা, অনর্থক কথা, অনাবশ্যকীয় কথা, মিথ্যাগ, জল্পনা, জল্পক, বিশেষ পরিচিত ব্যক্তি। ⇒ চর।
চরবাদ পমােক্খ = ইতিবাদ পমােক্খ। = ইতিবাদ পমােক্খ।
চরসা (ক্রি-বিণ) ভ্রমণ করিতে করিতে। ⇒ চর।
চরহি (ক্রি-বিণ) তদা, তৎকালে, তখন, অবিলম্বে, তৎপরে, পরে, আর এক সময়ে, পুনরায়, অতএব, সেইজন্য, সেই কারণে, বর্তমান সময়ে, এক্ষণে, কিন্তু, অতঃপর, সুতরাং, এরূপহইলে।(বর্ণনায় প্রশ্নবােধকে) কো চরহি জানাতি-তখন কে জানিত? (সূত্রনিপাত); কথং চরহি জানেমু–এরূপ হইলে আমরা কিরূপে জানিব ?
চরা—চোরগণ! = চোরা। ⇒ ওচরক।
চরাপেতি (ক্রি) হটানাে, চালানাে, স্থানান্তর করানাে, অভ্যাস করা, প্রচার করানাে। ⇒ চরতি। (জাতক) ভেরিং চরাপেতি—ঢাক পিটানাে, ভেরী বাজানাে। (অতীতে) চরাপেসি।
চরিত (ক্লী) চরিত, চরিত্র, আচরণ, বিচরণ, অনুষ্ঠান, রীতি, সঞ্চার, কার্য, স্বভাব, জীবনী বা জীবনচরিত। (ধর্মপদ) একস্স চরিত-একজনের জীবনচরিত। (বর্ণনায়) সুচরিত, দুচ্চরিত। (বিণযায় এমন, নড়াচড়া করে এমন, সদৃশ হয় এমন, অভ্যস্ত, আচরিত, কৃত, সফল, ফলিত, ভক্ষিত, আশ্রিত। চরতি, চায়েতি। (বিশুদ্ধিমার্গ) রাগচরিত, দোষচরিত, মােহচরিত। (মিলিন্দ প্রশ্ন) রাগচরিত ⇒ রত্ত।
চরিতক (ক্লী) পরিচালন, পথপ্রদর্শন, সেনাপতিত্ব, আচরণ, ব্যবস্থা। = চরিত (ক্লী)।
চরিতর (ক্লী) ভ্রমণ, পদচারণ, চংক্রমণ, কার্য সম্পাদন। (তুলনীয়) চরিত (ক্লী)।
চরিতু (পুং) সম্পাদক, সম্পাদনাকারী লােক, কৌশল প্রদর্শক, অভিনয়কারী লােক, অভিনেতা, পর্যবেক্ষক।
চরিম (বিণ) চরম, অন্তিম, সর্বশেষ, পূর্ব, অত্যন্ত অসম্ভব, সর্বপশ্চাদ্বতী, পরবতী, উত্তরকালীন, শেষ। = চরম। (বিপ) পুব্ব।
চরিমক (বিণ) = চরিম। ⇒ চরিম। অন্তিমক বিঞ্ঞণস্স নির-সর্বশেষ বিজ্ঞানের বা আত্মচেতন অবস্থার বিনাশ অর্থাৎ অহঁতের মৃত্যুতে বা পরিনির্বাণে অবসান (যেহেতু অর্হৎগণের পুনর্জন্ম ধ্বংস হওয়ায় ভবিষ্যতে পুর্বার জন্ম নিতে হয় না বলিয়া মৃত্যুও নাই)। চরিমক বিঞ্ঞাণ-জীবনীশক্তির ক্ষুদ্রতম অংশ, জীবন অবসানের পূর্বমুমূর্তের চেতনা অবস্থা যাহা লুপ্ত বা নির্বাপিত হইবার উপক্রম হইয়াছে। = বিঞ্ঞাণ (ঘ)।
চরিমভব-অন্তিম জন্ম, (সংসারে) শেষ জন্ম। অরহন্তসস চরিমভব--(সংসারে) অর্হতের অন্তিম বা শেষ জন্ম। (তুলনীয়) চরমভবিক।
চরিয (ক্লী) চর্যা, স্বভাব। ⇒ চরিয।
চরিযা (স্ত্রী) চর্যা, আচরণ, স্বভাব, ব্যবস্থা, পরিচালন, পথপ্রদর্শক, সেনাপতিত্ব, ব্যবহার, চালচলন, অন্যের প্রতি ব্যবহার, কাহারও অবস্থা, কাহারও জীবনচরিত। বিশুদ্ধিমার্গে ছয় প্রকার “চরিয” বা চর্যার কথা উল্লেখ দৃষ্ট হয়, প্রতিসম্ভিদামার্গের একস্থানে তিন প্রকার অন্য স্থানে আট প্রকার “চরিয” এর উল্লেখ পাওয়া যায়, চুলনির্দেশে চারিজোড়া বা আট প্রকার“চরিয” এর কথা উল্লেখ পাওয়া যায়। সাধারণত “ধম্মচারিয়া, ব্রহ্মচরিয, একচরিয, উঞ্ছাচরিযা, ভিক্খাচরিযা, নগ্গচরিযা” শব্দের ব্যবহারও দেখা যায়।
চরিযাপিটক—ইহা পালিপিটকের “খুদ্দকনিকায়” নামক গ্রন্থের মধ্যে শেষ গ্রন্থের নামবিশেষ।
চরিযা মনুস্স (পুং) ১ গােয়েন্দা, গুপ্তচর, সন্ধানী লােক। ২ দূরস্থ চৌকি বা চৌকি, সেনাদলের বাহিরের আড্ডা। 
চল (বিণচল, চঞ্চল, জঙ্গম, কম্পিত, চলিত, ব্যবহৃত, তরল, পরিবর্তনশীল, বিচলিত, অস্থির, ক্ষণিক, ক্ষণস্থায়ী, অস্থায়ী, খামখেয়ালি, চপল। (সংযুক্ত নিকায়) ধম্মা চলা চেব ব্যযা চ অনিচ্চা ইত্যাদি।
চলং-স্থাবর = জঙ্গম-স্থাবর। ⇒ জঙ্গম-স্থাবর।
চলক (পুং) সেনাশিবিরের সেনাপতি, সেনাবিভাগের সহকারী কর্মচারীবিশেষ, সহকারী ব্যক্তি। (ক্লী) চর্বিত পরিত্যক্ত মাংসের টুকরা। বিঘাস। চলক অট্ঠিকানি—চর্বিত মাংস অবং অস্থি।
চলক কুধ-অস্থির বা কম্পমান কুঁজ বা ঝুঁটি। ⇒ চলক্ককধু।
চলকু = চল। ⇒ চলঙ্ক।
চল (বিণ) ( চলমান+ ককুধ ] কম্পমান কুঁজ বা ঝুঁটি আছে এমন, যে বৃষ চলিবার সময় স্কন্ধস্থ কুঁজ বা ঝুঁটি এদিক ওদিক হেলিয়া দুলিয়া থাকে। = চলমানককুধ, চলককুধ।
চলচিত্ত (বিণ) যাহার মন অস্থির, যাহার চিত্ত চঞ্চল।
চলতি (ক্রি) [ √চল+ অ] স্থানান্তর করা বা স্থানান্তরে যাওয়া, নড়ানাে বা নড়া, বিচলিত করা, উত্থাপন করা, প্রস্তাব করা, সক্রিয় অংশগ্রহণ করা, অগ্রসর হওয়া, চালানাে, হাঁটা, পদব্রজে চলা, যাওয়া, উত্তেজিত করা, আলােড়িত করা, ঘােলানাে, সরা, তৎপর হওয়া, উথিত হওয়া, জাগ্রত হওয়া, আকুল হওয়া, উদ্বিগ্ন হওয়া, কম্পিত হওয়া, উদ্ধেগযুক্ত হওয়া, ভীত হওয়া, বিশৃঙ্খল বা এলােমেলাে হওয়া, গুলাইয়া ফেলা, বিহ্বল হওয়া, পার্থক্য বুঝিতে না পারা, একবার এদিকে একবার ওদিকে যাওয়া, চলা, গমন করা, ইতস্তত করা, দ্বিধা করা, দোলায়মান হওয়া, দোলা, টলা। (অতীতে) চলি। (অ-বিণ) চলিত। (ব-বিণ) চলন্ত, চলমান। (ক্রি-বি) চলিত্বা। (জাতক) কিলেসা চলি; মচ্ছাচলতি; কম্মজ বাতা চলিংসু—কর্মজ বায়ু বা পরিশ্রমজনিত ব্যথা চলিতে আরম্ভ করিল। (করণে) চলেতি।
চলন (ক্লী) চলন, গমন, ভ্রমণ, রীতি, আচার, অনুষ্ঠান, কম্পন, বিলােড়ন, আকুলতা, উদ্বেগ, আন্দোলন, বাদানুবাদ, বিচলন, চলনভঙ্গি, গতি, গতিবিধি, উত্তেজনা, উত্তেজনার কার, স্পন্দন, নাড়া, আঘাত, একবার এদিকে একবার ওদিকে যাওয়া আসা করণ, ইতস্তত করণ, দ্বিধা করণ, দোলায়মান অবস্থা। (বিণ) কম্পিত, উত্তেজিত, স্পন্দিত, বিচলিত, আলােড়িত।
চলনী (স্ত্রী) একজাতীয় হরিণবিশেষ। চলনী লক্ষ্মী- একজাতীয় হরিণ = লক্ষ্মী।
চলমান ককুধ = চলককুধ। ⇒ চলককুধ।
চলাচল (বিণ) চলাচল, অত্যন্ত চঞ্চল, এদিক ওদিক নড়াচড়া, ঘূর্ণায়মান, অস্থির। = চঞ্চল।
চলিত (বিণ) চলিত, গত, চঞ্চল, কম্পিত, আন্দোলিত, অস্থির। = চলাচল, চলতি। (ক্লী) চলন, গতি।
চলেতি (ক্রি) নাড়া, কম্পিত করা, বিচলিত করা, উত্তেজিত করা, উদ্বিগ্ন করা। ⇒ চলতি।
চবতি (ক্রি) [ √চু+ অ] চ্যুত হওয়া, গতি প্রাপ্ত হওয়া, ঝড়িয়া পড়া, স্থানান্তর হওয়া, স্থান পরিবর্তন করা, বদলানাে, মৃত্যু হওয়া, মরিয়া যাওয়া, দেহান্তর হওয়া, মৃত্যুতে এক অবস্থা হইতে অন্য অবস্থা প্রাপ্ত হওয়া। (দীর্ঘনিকায়) সংসরন্তি চবতি উপ্পজ্জন্তি। = অপেতি বিগচ্ছতি অচেতনো পি সমানাে পুঞ্ঞক্খয বসেন অঞ্ঞং ঠানং গচ্ছতি (খুদ্দক পাঠঅর্থকথা)। = সত্তে চবমানে উপ্পজ্জমানে (চুলনির্দেশ); দেব দেবকাযা চবতি—দেবতা দেবশরীর বা দেবসভা হইতে চ্যুত হয়। সূত্রনিপাতে “ভবেথ” শব্দের পরিবর্তে “চবতি” শব্দের ব্যবহার দৃষ্ট হয়। (অতীতে) চবি। (অবিণ) চুত; ⇒ চুতি। (ব-বিণ) চবন্ত, চবমান। (ক্রি-বি) চবিত্বা। (তুম) চাবেতুং, চাবেতুকাম। (সম্প্রদানে) চাবেতি।
চবন (ক্লী) চ্যুতি, অপসরণ, নাশ, ধ্বংস, ক্ষরণ, হানি, পরিবর্তন, বদল, মৃত্যু, স্থান পরিবর্তন, কৌশল, দাবার চাল, চাল, পথ, ঝড়িয়া পতন। (দীর্ঘনিকায়) চবনধম্ম।
চবনতা (স্ত্রী) মরণ অবস্থা, পতন অবস্থা, পরিবর্তন অবস্থা। (সংযুক্ত নিকায়) চুতি চবনতা।
চবন ধম্ম (পুং) চ্যুত হওয়ার স্বভাব, এক স্থান হইতে মৃত্যুর পর দেহত্যাগ করিয়া বা চ্যুত হইয়া অন্য অস্তিত্বে পরিণত হওয়ার স্বভাব, অবস্থান্তর প্রাপ্তি। (বিণ) মরণশীল, পতনশীল, মৃত্যুর অধীন, পরিবর্তনশীল।
চবন ধম্মতা (স্ত্রী) মরণ অবস্থা, পরিবর্তন অবস্থা, পতন অবস্থা। ⇒ চবনতা।
চাগ (পুং) ১ ত্যাগ, ত্যজন, দান, পরিত্যাগ, বৈরাগ্য পরিহার, স্বত্ব ত্যাগ, অস্বীকার, অস্বীকৃতি। ২ উদারতা, সরলতা, বদান্যতা, দান, নিরপেক্ষতা, ঔদার্য, দানশীলতা। (বিণ) উদার, বদান্য, উদার প্রকৃতির, দয়ালু, দানশীল। (অঙ্গুত্তর নিকায়) সীলসম্পন্নো সদ্ধো পুরিসপুগ্গলাে সব্বে মচ্ছরিনো লােকে চাগেন অতিরােচতি—শীলসম্পন্ন ও শুদ্ধবান ব্যক্তি ত্যাগ দ্বারা সারা জগতে মাৎসর্যপরায়ণকে জয় করে। (যৌগিকে) সচ্চ-দম-ধিতি-চাগ; সচ্চ-দম-চাগ-খন্তি (সূত্রনিপাত)। ⇒ চাগধন।
চাগকথা—ত্যাগ বা দান-সম্বন্ধীয় কথা বা বাক্যালাপ। চাগধন-দানীয় সম্পত্তি, দানের উপযুক্ত ধন, ত্যাগ করিবার বা দান দিবার সম্পত্তি, দান সম্পত্তি। সপ্তবিধ “অরিয় ধনানি”, যথা—(দীর্ঘনিকায়) সদ্ধা (বিশ্বাস), সীল (আচরণ বা সদগুণ), হিরি (পাপে লজ্জা), ওত্তপ্প (পাপে ভয়), সুত (সত্যজ্ঞান), চাগ (ত্যাগ), পঞ্ঞা (প্রজ্ঞা বা বিভাজনীয় জ্ঞান)। দান সম্পত্তি পাচ প্রকার, যথা--(সংযুক্ত নিকায়) সদ্ধা, সীল, সুত, চাগ, পঞ্ঞা। চারিপ্রকার, যথা—(সংযুক্ত নিকায়ের অন্যত্র) সদ্ধা, সীল, চাগ, পা। তিন প্রকার, যথা—সদ্ধা, সীল, চাগ। সাত প্রকার, যথা—(জাতকের অন্যত্র)
অজ্ঝেসনা (প্রচেষ্টা), তপাে (তপস্যা), সীল, চাগ, সচ্চ (সত্যধর্ম), সতি (স্মৃতি), মতি (ধ্যান)। অনুস্সতি, অনুস্সরতি, চাগ।
চাগ সম্পদা (স্ত্রী) ত্যাগরূপ সম্পদ বা উদারতা। সম্পদা (১)। (বিণ) ত্যাগগুণ সম্পন্ন। = চাগসম্পন্ন।
চাগ সম্পন্ন (বিণ) ত্যাগগুণ সম্পন্ন। = চাগসম্পদা (বিণ)।
চাগবন্ত (বিণ) উদার প্রকৃতির, দয়ালু, দানশীল।
চাগাধিট্ঠান—দানশীলতায় দৃঢ়তাবাদৃঢ়প্রতিজ্ঞা, ঔদার্যের সঙ্কল্প, বদান্যতা-সম্বন্ধে স্থিরতা, দান দেওয়ায় অধিষ্ঠান, চতুর্বিধ অধিষ্ঠানের মধ্যে একটি। চতুবিধ অধিষ্ঠান, যথা—পঞ্ঞা অধিট্ঠান, সচ্চ অধিঠান, চাগ অধিট্ঠান, উপসম অধিট্ঠান।
চাগানুস্সতি (স্ত্রী) ত্যাগানুস্মৃতি, দান-সম্বন্ধে স্মৃতি, ত্যাগ-সম্বন্ধীয় স্মরণশক্তি, দয়া, ঔদার্য, বদান্যতা, দানশীলতা। ⇒ অনুস্সতি।
চাগিন (বিণ) = চাগী। ⇒ চাগী।
চাগী (বিণ) ত্যাগী, ত্যাগশীল, বর্জনশীল, ত্যাগকারী, দাতা, দানশীল, স্বার্থত্যাগকারী, ধর্মার্থে উৎসর্গ করেন এমন। (সূত্রনিপাত) কামচাগী।
চাটি (স্ত্রী) ১ মৃণয়পাত্র, পাত্র, ধাতুপাত্র, পানপাত্র, জাহাজাদি। (জাতক) পানিযচাটি মধুচাটি। (ধর্মপদ অর্থকথা) তেলচাটি। (বিমানবত্থু অর্থকথা) সালিভত্ত চাটি। ২ মাপিবার পাত্র। ৩ গুহা, বড় পাত্রাকারের স্থান বা বাসস্থান। ⇒ চাটিপঞ্জর।
চাটিপঞ্জর-মাটি দ্বারা নির্মিত আগার, বৃহদাকার মাটির পাত্রের ন্যায় মানুষের বাসভবন, বৃহদাকার মৃণ্ময় পাত্র। = চাটি (৩)।
চাটিপাল (ক্লী) মৃন্ময়পাত্রের আশ্রয় বা বর্ম (?)। = কীট।
চাটী = চাটি। ⇒ চাটি
চাটু (বিণ) সুখকর, মনােহর, আনন্দজনক, আমােদপ্রিয়, প্রফুল্ল, দ্র, শিষ্ট, সুশীল, শিষ্টাচারযুক্ত, বিনীত।
চাটুকস্মতা (স্ত্রী) শিষ্টাচার, সৌজন্য, তােষামােদ, অনুচিত স্তুতি, মিথ্যা প্রিয়বাক্য, স্তুতিবাক্য। ⇒ চাতুকম্মতা।
চাটুকম্যতা (স্ত্রী) ১= চাতুকম্মতা। চাতুকম্মতা। ২
মুগ্গসূপ্যতা। ⇒ মুগ্গসূপ্যতা। (চুলনির্দেশে) পাতুকম্যতা। (মিলিন্দপ্রশ্নে) পাতুকম্মতা। (বিভঙ্গে) পাটুকম্যতা।
চাতক (পুং) চাতক পক্ষী। কথিত আছে ইহারা মেঘের জল ভিন্ন অন্য জল পান করে না, সেইজন্য “স্ফটিক জল” বলিয়া মেঘের নিকট জল চায়।
চাতসকুণ = ভাস্সকুণ। ⇒ ভাস্সকুণ।
চাতু-(ইহা শব্দের অংশবিশেষ) চারিটির সমষ্টিভূত = চাতুর।
চাতুকম্মতা (স্ত্রী) = চাতুকম্যতা। ⇒ চাতুকম্যতা।
চাতুকম্যতা (স্ত্রী) (বিশুদ্ধিমার্গের ইংরেজি অনুবাদ অনুসারে অর্থ:-) “কাহাকেও হীন বা অপদস্ত করিয়া” অর্থাৎ তােষামােদ, অনুচিত স্তুতি, হীনভাবে তােষামােদকরণ, গড়াইয়া গড়াইয়া আনন্দ বা স্নেহপ্রকাশ করণ। = পাতুকম্যতা। ⇒ মুগ্গসূপ্যতা।
চাতুকুম্মাস–চারি উপাদানে মিশ্রিত উগ্র বা কটু তরল খাদ্য, চারি বস্তুতে মিশ্রিত অম্ল বা টক যাণ্ড।
চাতুদসিক (বিণ) চতুর্দশীক, চতুর্দশীবা চৌদ্দদিন সম্বন্ধীয়।
চাতুদসী = চাতুদ্দসী। ⇒ চাতুদ্দসী।
চাতুদিস = চাতুদ্দিস। ⇒ চাতুদ্দিস।
চাতুদীপ = 'চাতুদ্দীপ। ⇒ চাতুদ্দীপ।
চাতুদীপক = চাতুদ্দীপক। ⇒ চাতুদ্দীপক।
চাতুদ্দসী (স্ত্রী) চতুর্দশী, পক্ষের চৌদ্দ দিন, চন্দ্র-সম্বন্ধীয় বাচন্দ্রঘটিত চৌদ্দ দিন, তিথিবিশেষ। (যৌগিকে) পঞ্চদসী
চাতুদ্দসী, অট্ঠমী চাতুদ্দসী, পটিহারিযপক্খ চাতুদ্দসী। (বিণ) চৌদ্দ সংখ্যার পূরক, চতুর্দশবর্ষীয়া। = চুদ্দস। ⇒ চতুর।
চাতুদ্দিস (বিণ) চতুর্দিক-সম্বন্ধীয়, চতুর্দিকস্থ (প্রয়ােগে) মানবহিতৈষী, দয়ালু, বিশ্বপ্রেমিক-সম্বন্ধীয়, বিশ্বব্যাপী, পূর্ব-পশ্চিম উত্তর-দক্ষিণ দিকস্থ অর্থাৎ সর্বদিকস্থ, সমস্ত বিশ্বের। (বিনয়) চাতুদ্দিস ভিকখুসঙ্ঘ—চতুর্দিকস্থ বা বিশ্বের সমস্ত ভিক্ষুসঙ্ঘ। (পেতবত্থু অর্থকথা) চতুহি দিসাহি আগত ভিক্খসঙ্ঘ।
চাতুদ্দীপ (পুং, ক্লী) চারি মহাদেশ, জল ও স্থল সহ
মহাপৃথিবী, চারিদ্বীপ। চারিদ্বীপ, যথা—জদ্দীপ, পুব্ববিদেহ, অপরগােযান, উত্তরকুরু। (বিণ) চতুদ্বীপের। (থেরীগাথা) চাতুদ্দীপ রাজা-চারি দ্বীপের বা মহাপৃথিবীর রাজা।
চাতুদ্দীপক (বিণ) চতুদ্বীপের, জল ও স্থল সহ মহাপৃথিবীর।
চাতুন্ত = চাতুরন্ত। ⇒ চাতুরন্ত।
চাতুবেদা = চাতুব্বেদা। ⇒ চাতুব্বেদা।
চাতুব্বেদা(পুং, বহুবচন) চতুর্বেদ। চতুর্বেদ, যথা-ঋগ্বেদ, সামবেদ, যজুবেদ, অথর্ববেদ।
চাতু মহাপথ = চাতুম্মহাপথ। ⇒ চাতুম্মহাপথ। চাতুমহাভৃতিক চাতুমহাভুতিক। ⇒ চাতুম্মহাভূতিক।
চাতুমহারাজিক চাতুম্মহারাজিক। ⇒ চাতুম্মহারাজিক।
চাতুমাস = চতুরমাস। ⇒ চতুরমাস।
চাতুমাসিন (বিণ) চাতুর্মাস্য, চারিমাসিক, চারি মাসের। ⇒ চতুরমাস।
চাতুমাসিনী (স্ত্রী) কার্তিকী পূর্ণিমা। কোমুদী চাতুমাসিনী
কার্তিকী পূর্ণিমার চন্দ্রালােক বা জ্যোৎস্না। (তুলনীয়) কোমুদী।
চাতুম্মহাপথ (পুং) চারি মহাপথ, চারিরাস্তার সংযােগস্থল, চৌরাস্তার মাথা। (তুলনীয়) চতুম্মহাপথ।
চাতুম্মহাভূত (ক্লী) চারি মহাভূত, চতুবিধ মহা উপাদান। চারি মহাভূত বা উপাদান, যথা— মাটি, জল, অগ্নি, বায়ু।
চাতুম্মহাভূতিক (বিণ) চারি মহাভৌতিক, চারি মহাউপাদানবিশিষ্ট। = চাতুম্মহাভূত।
চাতুম্মহারাজা (পুং, বহুবচন) চারি জন মহারাজা, নিম্নস্তরের দেবভূমির চতুদিকস্থ চারিজন মহারাজা। চারিজন মহারাজা, যথা—পূর্বদিকে মহারাজ ধৃতরাষ্ট্র, দক্ষিণ দিকে মহারাজ বিরুঢ়ক, পশ্চিম দিকে মহারাজ বিরুপাক্ষ, উত্তর দিকে মহারাজ কুবের।
চাতুম্মহারাজিক (বিণ, বহুবচন) চারিজা মহারাজার, চারিজন নিম্নস্তরের দেবভূমির মহারাজার, চতুর্মহারাজিক, চারিজন মহারাজার অধিকৃত, প্রথম স্বর্গ-সম্বন্ধীয়। প্রথম স্তরের স্বর্গ চারিজন মহারাজার অধিকৃত স্থান, যথা—পূর্বদিক মহারাজ ধৃতরাষ্ট্রের অধিকৃত, দক্ষিণ দিক মহারাজ বিরুঢ়কের অধিকৃত, পশ্চিম দিক মহারাজ বিরুপাক্ষের অধিকৃত, উত্তর দিক মহারাজ কুবেরের অধিকৃত। ⇒ চাতুম্মহারাজা।
চাতুমহারাজিকভূমি—চারিজন মহারাজার বাসভূমি।
চাতুযাম—চারিযাম, চতুর্বিধ সংযম বা আত্মনিয়ন্ত্রণ এখানে সম্পূর্ণ রাত্রিকে চারিভাগ করা হইয়াছে, এক এক ভাগকে এক এক যাম বলা হয়। ⇒ যাম (১)। চাতুম সংবর-চারি যাম অবধি অথবা সারা রাত্রির জন্য সংবরণ বা সংযম।
চাতুর্যাম সংবর (পুং) জৈন সম্প্রদায়ের বিনয় ধর্ম। সংবর, চাতুযাম।
চাতুর (বিণ) চারিটির সমষ্টিভূত। = চাতু।
চাতুরত্ন চক্কবত্তিন (পুং) চারি মহাদেশের বা চতুদ্বীপের সম্রাট। ⇒ চক্করত্নচক্কবত্তিন।
চাতুরত্ন (বিণ) চারিটি অন্তবিশিষ্ট, চতুর্দিকের শেষসীমা পর্যন্ত, গােলাকার। (জাতক বর্ণনায়) পঠবী, মহী অর্থাৎ পৃথিবী।(পুং) সমস্ত পৃথিবীর অধীশ্বর অর্থাৎএক চক্রবর্তী রাজার রাজ্য (চক্কবত্তিন)।
চাতুরমাস = চতুর মাস। ⇒ চতুরমাস।
চাতুরিয (ক্লী) নৈপুণ্য, দক্ষতা, ধূর্ততা, বিচক্ষণতা, বুদ্ধিমানতা, চতুরতা, দক্ষতা সহকারে সম্পাদন। = চতুরতা।
চাতুবন্নিন (বিণ) ব্রাহ্মণ ক্ষত্রিয়াদি চতুর্বর্ণীয় বা চারি জাতীয় = বন্নিন (২)।
চাতূচাতুরহ = চাতূচাতুহ। ⇒ চাতূচাতুহ, চাতুরহ।
চাতূচাতুহ—চারি চারি দিন। ⇒ চতুরহ। চাতূচাতুহ’ন্তরে-চারি দিন পর পর, প্রতি চারিদিনের মধ্যে।
চাদায [ চ+ আদায় ] এবং লইয়া।
চাপ (পুং) ধনু, ধনুক, বৃত্তপরিধির অংশ। (বিপ) কোদণ্ড। (ধর্মপদ) চাপাতিখীণ। (অপাদান কারকে) চাপাতাে।
চাপকোটি (স্ত্রী) ধনুক, বক্রাকৃতি বস্তু, ধনুর প্রান্তভাগ। = কোটি।
চাপধুর-ধনুর ছিলা, ধনুর জ্যা, ধনুকের গুণ।
চাপনালি (স্ত্রী) ধনু রাখিবার আধার বা বাক্স।
চাপলসুণ (ক্লী) এক জাতীয় রসুন।
চাপলিখিত (বিণ) ধনু অঙ্কিত।
চাপল্ল (ক্লী) চাপল্য, চপলতা, অস্থিরতা, খামখেয়ালি অবস্থা, চাঞ্চল্য, অস্থৈর্য, ঔদ্ধত্য, অনবস্থিতি, অবিমৃষ্যকারিতা।
চাপল্য = চাপল্ল। ⇒ চাপল্ল।
চাপাতিখীণ—ভাঙ্গা ধনু (?), ধনু হইতে তীর ছােড়া। চাপাতো অতিখীণ চাপাবিনিম্মুত্ত। ⇒ অতিখীণ চাপ।
চাপাতাে-ধনু হইতে। ⇒ চাপ।
চাপি (অব্যয়) [চ+অপি ] এবং যদিও।
চাবসকুণ = ভাস্সকুণ। ⇒ ভাস্সকুণ।
চামর (ক্লী) চামর, চমরী, চমরী পুচ্ছ দ্বারা প্রস্তুত ব্যজনবিশেষ, বালব্যজন, তিবতদেশীয় চমরী গরুর লেজের ঝাড়ন।
চামরঙ্ক = চামরী অঙ্ক। ⇒ চামরী।
চামরী (স্ত্রী) = চামর। ⇒ চামর। (বিণ) চামরযুক্ত, চামরবিশিষ্ট, চামর ব্যজনকারী।
চামরী অঙ্ক–চামর ঝুলাইয়া রাখিবার আকুশি বা বাঁকা পেরেক।
চামরী গাহক (পুং) চামরধারী ব্যক্তি, যে ব্যক্তি চামর ধারণ করে। (বিণ) চামরধারী। ⇒ গাহক।
চামাদাপেতি (ক্রি) = বােমাদাপেতি। ⇒ বােমাদাপেতি।
চামাপেতি (ক্রি) = বােমাদাপেতি। ⇒ বােমাদাপেতি।
চামীকর (ক্লী) স্বর্ণ, সুবর্ণ, সােনা।
চাযতি (ক্রি) পূজা করা, সম্মান করা, মহিমান্বিত করা। (যৌগিকে) অপচযতি।
চার (পুং) চার, গতি, সঞ্চার, ভঙ্গি, চলচ্ছক্তি, কার্য, কাজ, ব্যবহার, আচরণ, অঙ্গভঙ্গি, ক্রিয়া, ফল, ক্রমিক গতি, ক্রমােন্নতি, গমন, চলন, পদচারণা, ভ্রমণ। (মিলিন্দ প্রশ্ন) চারবিহার। = বিচার (ধর্মসঙ্গণী)। (জাতক) কামচার; পমাচার। (সূত্রনিপাত) পিণ্ডচার। (সংযুক্ত নিকায়) সব্বরত্তি চার। (অঙ্গুত্তর নিকায়) সমবথচার। ⇒ চরতি (১)।
চারক (বিণ) চালক, যে ব্যক্তি চালায় বা কার্য করে, ইতস্তত ভ্রমণকারী, বাসকারী, অবস্থানকারী, গমনকারী, নেতা, গতিশীল, নায়ক, আচরণকারী, সুষ্ঠু ব্যবহারকারী। (সর্বদা যৌগিকে) আকাস চারক; নিকেতচারক; পুরে চারক; বনচারক। (পুং) জেল, কারাগার, বন্দিশালা।
চারণ (বিণ) = চারক। ⇒ চারক। (সূত্রনিপাত) সংসুদ্ধ চারণ। (ক্লী) চালানাে বা কার্যকরানাে, নির্বাহ, পরিচালন, শাসন, কৌশল, সুকৌশল আচরণ, বন্দোবস্ত,কর্তৃপক্ষগণ।
চারণিক (ক্লী) ১ ছােটখাট নাটক, অল্পসময়ের মধ্যে যে অভিনয়ের যবনিকা হয়। ২ এক প্রকার ক্ষুদ্রজাতীয় ক্রীড়া, মন্দির বা বিহার। = বারণিক (থেরগাথা)। চারবিহার (বিণ) কার্যকারী, সুব্যবহারকারী, আচরণকারী অর্থাৎ সদস্বভাবের। ⇒ চার।
চারাপেতি = চরাপেতি। ⇒ চরাপেতি।
চারিক (বিণ) চারক। ⇒ চারক।
চারিক মনুস্স = চরিযা মনুস্স। ⇒ চরিযা মনুস্স।
চারিকা (স্ত্রী) ভ্রমণ, পর্যটন, অর্থহীন ভ্রমণ, দীর্ঘ পর্যটন, তীর্থ ভ্রমণ। “চারিকা” দ্বিবিধ, যথা—নিবদ্ধচারিকা, অনিবদ্ধচারিকা। (বিনয়) চারিকং চরতি-ভিক্ষাচর্যায় গমন করে। (জাতক) চারিকঞ্চ পক্কমতি-ভ্রমণে যাত্রা করা বাহির হওয়া। উঞ্ছা চারিকা-খাদ্যান্বেষণ।
চারিত (বিণ) = চরিত। ⇒ চরিত (বিণ), চারেতি।
চারিত বারিত (বিণ) স্বভাব এবং বর্জন-সম্বন্ধীয়। = চারিত্ত বারিও, বারিত বাত।
চারিত্ত (ক্লী) চারিত্র, চরিত্র, দুষ্ট চরিত্র, দেশাচার, দেশের প্রথা বা রীতি, আচরণ, ব্যবস্থা, পরিচালন, পেশা, ব্যবসায়, অভ্যাস, পুনঃপুন ব্যবহার, সম্পাদিত কার্য, সাধন, প্রণালী, পদ্ধতি, চলিত নিয়ম, উকিল ডাক্তার প্রভৃতির পেশা, কার্যপদ্ধতি, কার্যকৌশল, কোনও একটি ঘটনা, কাজ। (জাতক) লােকচারিত্ত বঙ্কচারিত্ত। (মধ্যম নিকায়) চারিত্তং আপজ্জতি-মিশ্রিত হওয়া, মিলিত হওয়া, অল্পক্ষণের জন্য সাক্ষাৎ করিতে যাওয়া, প্রার্থনা করা, পত্র লেখালেখি হওয়া, সম্পর্ক হওয়া, সংস্রব হওয়া, সংসর্গ হওয়া, যৌন সংসর্গহওয়া। (সংযুক্ত নিকায়) কুলেসুচারিত্ত। (মধ্যমনিকায়) কামেসুচারিত্ত। (জাতক) রক্খিত-গােপিতেসু চারিত্ত।
চারিত্ত বারিত্ত (ক্লী) চারিত্র এবং বারিত্র, স্বভাব এবং বর্জন, কার্য এবং বর্জনের ধারা বা নীতি।
চারিত্তসীল-নৈতিকতার নিয়ম, কর্তব্যবিষয়ক জ্ঞানের পদ্ধতি, ধর্মাচরণের নীতি, ধর্মের নিয়মাবলী।
চারিন (বিণ) চারিন, গমনশীল, ভ্রমণকারী, বাসকারী, অনুভবকারী, অভিজ্ঞতা অর্জনকারী, আচারণকারী, চালক, সুষ্ঠু ব্যবহারকারী। সাহিত্যে—(সংযুক্ত নিকায়) অসঙ্গচারিন। (সূত্রনিপাত) অকালচারিন; অম্বুচারিন। (সদ্ধম্মোপাযন) বিহঙ্গপথচারিন। (মধ্যম নিকায়) সপদানচারিন। (সূত্রনিপাত) পরিযন্ত চারিন। চরিত্রে--(সূত্রনিপাত) অনুধম্মচারিন। (অঙ্গুত্তর নিকায়) আগুচারিন। (মিলিন্দ প্রশ্ন) ধম্মচারিন। (সূত্রনিপাত) ব্রহ্মচারিন। (বিমানবত্থু) মনাপচারিন। (সূত্রনিপাত) যতচারিন। (মিলিন্দপ্রশ্ন) সমচারিন। (তুলনীয়) চটু।
চারিযমান (বিণ) ⇒ চারেতি, বারিযমান, বিচারেসুং।
চারী (বিণ) = চারিন। ⇒ চারিন।
চারু (বিণ) চারু, সুন্দর, সম্যক, অসাধারণ, আনন্দদায়ক, বাঞ্ছনীয়, মনােরম। = বগ্গু, সুচারু, সুট্ঠু, মনােরম। = চারুদস্সন।
চারু অঙ্গী (বিণ, স্ত্রী) সুন্দর অঙ্গবিশিষ্টা।
চারুদস্সন (বিণ) দেখিতে অত্যন্ত সুন্দর বা লাবণ্যময়, চারুদর্শন, দেখিতে সুন্দর, দেখিতে প্রীতিকর। ⇒দস্সন (১ (বিণ)]। চারুবুচ্চতি সুবন্নং = সুবন্নদস্সন।
চারেতি (ক্রি) গমনে প্রবৃত্তি করা, যাত্রা করা, চরানাে, তৃণ খাদ্য প্রদান করা, তৃণ খাওয়ানাে, (কাহারও) অনুভূতি জাগাইয়া দেওয়া, সংরক্ষণ করা, বাঁচানাে। = চরতি। (পেতবত্থু অর্থকথা) ইন্দ্রিযানি চারেতি-কাহারও ইন্দ্রিয়সমূহ জাগ্রত করা বা ইদ্রিয়সমূহে অনুভূতি জাগানাে। (দীর্ঘনিকায় অর্থকথা) খন্তিং চারেতি—ক্ষান্তিভাব আনিয়া দেওয়া, বিনীত করানাে, বিনয় শিক্ষা দেওয়া। (জাতক) ওলম্বকং চারেন্তো-মস্তক অবনত করিয়া, অবসন্ন বা দুর্বল করিয়া, মাথা হেট করিয়া। (অতীতে) চারেসি। (অ-বিণ) চরিত, চারিত। (ব-বিণ) চারেন্ত। (কর্মবাচ্যে ব-বিণ) চারিযমান। (ক্রি বি) চারেত্ব। (তুলনীয়) বিচারেতি।
চাল (পুং) চাল, কম্পন, হঠাৎ বিলােড়ন, নাড়া দেওয়া, ধাক্কা। ভূমিচাল-ভূকম্পন।
চালনী (স্ত্রী) চালুনি, চালনি, হামানদিস্তা, খল, চালিবার অথবা চূর্ণ করিবার যন্ত্রবিশেষ।
চালেতি (ক্রি) নাড়া দেওয়া, নাড়া, কম্পিত করা বা হওয়া, চালনি দিয়া চালা, বিচলিত করা, ভীত করা, দুর্বল করা, আলােড়ন করা, নড়ান, আকুল করা, উদ্বিগ্ন করা, আন্দোলন করা, স্থানান্তর করা, উত্থাপন করা, প্রস্তাব করা, স্থানান্তরে যাওয়া, অগ্রসর হওয়া, সক্রিয় অংশ গ্রহণ করা, চালানাে, হাঁটা, পদব্রজে চলা, চারিদিকে ছড়ানাে, চারিদিকে তাড়াইয়া দেওয়া, (তাড়াতাড়ি) চারিদিকে চলিয়া যাওয়া। (জাতক) তিনি চালেতি-চালনি দ্বারা তৃণ ঝাড়া বা চালা, তৃণ পৃথক করা। (অতীতে) চালেসি। (অ-বিণ) চালিত। (ব-বিণ) চালেন্ত, চালমান। (ক্রি-বি) চালেত্বা।
চাবনা (স্ত্রী) পরিবর্তনকরণ, ঘর বদলানাে, স্থান পরিবর্তন, অন্তর্ধান, তিরােধান। (বিনয়) ঠানতো চাবনা—একস্থান হইতে অন্য স্থানে পরিবর্তনকরণ।
চাবেতি (সম্প্রদানে ক্রিয়া) ফেলানাে, স্থানান্তর করণ, নড়ানাে, বিচলিত করানাে, হাঁটানাে, তাড়াইয়া নেওয়া,  চালাইয়া নেওয়া, নানা দিকে আকর্ষণ করা, অন্যমনস্ক করা, চিত্তবিক্ষেপ ঘটানাে, উম্মত্ত করা, গােলমাল করা, বিরক্ত করা, আলােড়িত করা, ভঙ্গ করা, বিশৃখল করা। (অঙ্গুত্তর নিকায়) সমাধিম্হা চাবেতি। (জাতক) ঝানা চাবেতি। (অতীতে) চাবেসি; (নিষেধার্থে অতীত ক্রিয়া) অচাবযি। (অ-বিণ) চাবিত। (ব-বিণ) চাবেন্ত। (ক্রি-বি) চাবেত্বা। (তুম্) চাবেতু-কাম।
চি—ইহা অনির্দিষ্ট প্রশ্নবােধকে ব্যবহৃত শব্দ। যৌগিক ব্যবহারে:—কোচি, কিঞ্চি, কদাচি। = চ, চন, চে।
চিকিচ্ছতি (ক্রি) চিকিৎসা করা, প্রতিফলিত করা বা হওয়া, প্রতিবিম্বিত করা বা হওয়া, (কাজ বা ফল সম্পর্কে) অধিকারী হওয়া, প্রমাণ করা, প্রকাশ করা, মনােযােগের সহিত চিন্তা করা, কোনও বিষয়ে চিন্তা করা, মনস্থ করা, সঙ্কল্প করা, অভিপ্রায় করা, কোনও বিষয়ে লক্ষ্য করা বা রাখা। = তিকিচ্ছতি। (তুলনীয়) চিন্তেতি, বিচিকিচ্ছা। (অতীতে) চিকিচ্ছি। (অ-বিণ) চিকিচ্ছিত; (খুদ্দকপাঠ অর্থকথায়) বিচিকিচ্ছিত।
চিক্খতি (ক্রি) (চিক্খ = বচনে) বলা, কহা, জ্ঞাপন করা, প্রচার করা, ঘােষণা করা, কাহারও উপস্থিতি বা আগমন ঘােষণা করা। ⇒ আচিক্খতি, পটিসংচিক্খতি।
চিক্খল্ল (ক্লী) পিচ্ছল, কদম, কাদা, পঙ্ক, মৃত্তিকা, ভিজা, জলা, জলাভূমি। (বিনয়) উদকচিক্খল্ল। (বিণ) জলা, স্যাতসেঁতে, ভিজা, কর্দমাক্ত, পিচ্ছিল।
চিক্খল্লবন্ত (বিণ) কর্দমাক্ত। ⇒ চিক্খল্ল (বিণ)।
চিক্খস্সতি (ক্রি) বিন্দু বিন্দু ফেলিতে ইচ্ছা করা, হঠাৎ সমাপ্ত করিতে ইচ্ছা করা, হঠাৎ আসিয়া দেখা করিতে ইচ্ছা করা, শেষ করিতে অথবা সংস্রব না রাখিতে ইচ্ছা করা, ধীরে ধীরে প্রবাহিত হওয়া, চুয়াইয়া পড়া, ক্ষরিত হওয়া। (ব-বিণ) চিখস্সন্ত (মিলিন্দ প্রশ্ন)।
চিঙ্গুলক (পুং, ক্লী) ১ এক জাতীয় ছােট ছােট গাছ। = কণবীর-পুস্ক-সন্ঠান-সীস (সূত্রনিপাত অর্থকথা)। ২ খেলনার জন্য তালপাতার তৈরি বায়ুচালিত কল (দেশীয় কথায় যাহাকে ফরফরি বলা হয়)। = তালপন্নাদীহি কতং বাতপ্পহারেন পরিব্ভমন-চক্কং (দীর্ঘনিকায় অর্থকথা)।
চিঙ্গুলাযতি (ক্রি) চারিদিকে ঘূণিত হওয়া, বায়ু দ্বারা চালিত কলের ন্যায় ঘুরা। = চিঙ্গুলক।
চিঙ্গুলিক = চিঙ্গুলক। ⇒ চিঙ্গুলক।
চিচ্চ= চেচ্চ। ⇒ চেচ্চ।
চিচ্চিটাযতি (ক্রি) শিস দেওয়া, ধিক্কার দেওয়া, হিস হিস করিয়া ঘৃণা বা অসম্মতি প্রকাশ করা, ফোস ফোস বা হিস হিস শব্দ করা, ছি ছি বা ছেৎ ছেৎ শব্দ করা। (যৌগিকে) চিচ্চিটাযতি চিটিচিটাযতি।
চিচ্চিটাযন ক্লী) হিস হিস অথবা ফোস ফোস শব্দকরণ। (বিশুদ্ধিমার্গ) চিচ্চিটাযন সদ্দ।
চিঞ্চ মানবিকা (স্ত্রী) এক স্ত্রীলােকের নাম বিশেষ। এই স্ত্রীলােকটি দেবদত্তের দলের প্ররােচনায় তলপেটে কাঠের গুড়াবন্ধনে কৃত্রিম গর্ভ উৎপন্ন করিয়া বুদ্ধকে অপমানিত করিবার জন্য গর্ভবতীর ন্যায় সপরিষদ বুদ্ধের সম্মুখে উপস্থিত হয়। তথায় উপস্থিত হইয়া পরিষদের মধ্যে বুদ্ধকে ভণ্ড ইত্যাদি তিরস্কার বাক্য বলিয়া বলিল বুদ্ধ হইতে তাহার এই গর্ভের উৎপত্তি হইয়াছে। তখন দেবরাজ ইন্দ্র মূষিকরূপে তাহার বস্ত্রাভ্যন্তরে প্রবেশ করিয়া উক্ত কৃত্রিম গর্ভের বন্ধন কাটিয়া দিলে তাহার তলপেট হইতে সেই কৃত্রিম গর্ভের বােঝা খসিয়া পড়ে। এই পাপের ফলে তৎমুহূর্তে সেইখানেই পৃথিবী কূপিত হইয়া অগ্নিময় নরকগর্ত উৎপন্ন করিয়া তাহাকে গ্রাস করে।
চিঞ্চরােদক = পিঞ্জরােদক। ⇒ পিঞ্জরােদক।
চিঞ্চা (স্ত্রী) ১ তেঁতুল, তেঁতুল বৃক্ষ। (জাতক) চিঞ্চাবন। ২ = চিঞ্চমানবিকা। ⇒ চিঞ্চমানবিকা।
চিঞ্চাবন—তেঁতুল গাছের বন।
চিটিচিটাযতি = চিচ্চিটাযতি। ⇒ চিচ্চিটাযতি।
চিটিচিটি-হিস হিস অথবা ফোস ফোস শব্দ।
চিন্ন (বিণ) অভ্যস্ত, নিত্যকৃত, সম্পাদিত, ব্যবহৃত, স্বভাবগত, সিদ্ধ, গুণান্বিত, সুসভ্য, সুশিক্ষিত, ভ্রমিত, প্রযুক্ত, অবলম্বিত, আশ্রিত, কৃত, সম্পন্নকৃত। ⇒ চিনাতি। (তুলনীয়) আচিম, পরিচিন, বিচিন্ন।
চিন্নচরণ (ক্লী) অভ্যাসগত স্বভাব।
চিন্নট্ঠান (ক্লী) কোনও ব্যক্তির গমনে অভ্যস্ত স্থান, যে স্থানে কাহারও যাওয়ার অভ্যাস বা রীতি আছে।
চিন্নত্ত (ক্লী) অভ্যাস, রীতি, প্রথা, দেশাচার।
চিন্নমানত্ত (বিণ) ছিন্নমানত্ত, বিনয় মতে যাহার “মান’ কার্য সুসম্পন্ন করা হইয়াছে। ⇒ মানত্ত।
চিন্নবসিন (বিণ) অধিনায়কত্ব প্রাপ্ত, প্রভুত্ব বা কর্তৃত্ব পাইয়াছে এমন। ⇒ বুসীমন্ত।
চিন্নবসিভাব = চিন্নবাসিভাব। ⇒ চিন্নবাসিভাব।
চিন্নবাসিভাব (বিণ) = চিন্নবসিন। ⇒ চিন্নবসিন।
চিতকা (স্ত্রী) চিতা, যেখানে শব দাহ করা হয়, শ্মশান।
চিত্ত (বিণ) চিত্রবিচিত্র, নানা বর্ণে রঞ্জিত, নানা বর্ণের, বহুসংখ্যক, অনেক প্রকার, চিত্রিত, ছােট ছােট দাগযুক্ত, বিন্দু বিন্দু চিহ্নে চিহ্নিত, মনােহর, রুচিকর গন্ধবিশিষ্ট, মধুর, সুগন্ধ বিশিষ্ট, মিষ্ট, স্বাদু, সুস্বাদ, সুস্বরবিশিষ্ট, সুললিত, টাটকা, তাজা, অলবণাক্ত, নম্র, অমায়িক, অত্যন্ত মনােরম বা প্রিয়। (জাতক) চিত্তগেণ্ডক। (ধর্মপদ) চিত্তরাজরথ। (পেতবত্থু) অনেক চিত্ত। (পেতবত্থু অর্থকথা) চিত্তপূবা = মধুরা পূবা। ⇒ যক্খ (৪ক)। (পুং) ১ চৈত্র, মাসের নাম। (তুলনীয়) চিত্রমাস (খুদ্দকপাঠ অর্থকথা)। = চিত্র। ৩ মাস (১)। ২ এক যক্ষের নাম। ⇒ যক্খ (৪ক)। (ক্লী) ১ চিত্র, চিত্রবিদ্যা, ছবি। (সূত্রনিপাত) কামাচিত্তা = নানাবান্নাচিত্তা (চুলনির্দেশ)। (সূত্রপাত) গাথা চিত্তা। (জাতক) গেণ্ডকচিত্ত। ২ক) চিত্ত, হৃদয়, মন, বিজ্ঞান, হৃৎপিণ্ড, কেন্দ্রস্থল, অন্তর, অন্তঃক্ষরণ, সাহস, উৎসাহ, তেজ, গূঢ় অর্থ বা অভিপ্রায়, হৃৎপিণ্ডাকৃতি বস্তু, মনন ইন্দ্রিয় বা স্থান, যাহা চিন্তা করা হয় তাহাই চিত্ত। কি চিন্তা করে ? “চেতসা চিন্তেতি” অর্থাৎ অনুভূতিতে উপলব্ধ বিষয় বা অবলম্বন (জড় বা অজড় বস্তু যাহাকে আলম্বন বা অবলম্বন করিয়া চিত্ত উৎপন্ন হয় উহাই চিত্তের “বিষয় বা আলম্বন বা অবলম্বন বা আরশন”। ⇒ আরম্মণ) চিন্তা করে। এখানে “চিন্তা করে অর্থ আলম্বন গ্রহণ করে (অবলম্বন করে)। আলম্বনকে জানে, আলম্বনকে অবগত হয়। “চিত্ত, মন, বিজ্ঞান” শব্দত্রয় একার্থবাচক; ইহাদের যে কোন একটি অন্য দুইটির প্রতিশব্দ জ্ঞাপক। ইহাদের লক্ষণ যথাক্রমে চিন্তন, মনন ও বিজান; ইহারাও একার্থবােধক আলম্বন বিজানন চিত্তের স্বভাব। “চিন্তেতি ক্রিয়াপদে দুইটি প্রধান অবলম্বন অর্থে ঘনিষ্ঠরূপেসন্ধিবদ্ধ এবং প্রায়শ অবিচ্ছেদ্য, যেমন—“চিৎ” এবং “চেৎ” অর্থাৎ “চিত্ত” এবং “চেতস”; (তুলনীয়) তুমি “চেতাে” দ্বারা“চিত্ত” কে দম-সংযত-শান্ত করা দরকার (মধ্যম নিকায়); (তুলনীয়) অত্তনা চোদয অত্তানং (স্ত্রীলিঙ্গে); (তুলনীয়) চেতসা চিত্তং,

সমন্নেসতি (সংযুক্ত নিকায়)। সাধারণ ব্যবহারে “চিত্ত” এবং “চেতস” শব্দদ্বয়ের মধ্যে অর্থের কোন পার্থক্য দেখা যায় না। কার্যক্ষেত্রে “ক” অর্থাৎ হৃদয়ের সহিতসম্বন্ধ হইতে “চিত্ত” বা “চেতস”, সাধারণত “কাম” এবং ইন্দ্রিয়সমূহের তাৎপর্য জ্ঞাত হওয়া যায়। খ) “চিত্ত” এবং“চেতস” শব্দের কারক নির্ণয়:-কর্তৃ (একবচনে) চিত্তং (বহুবচনে) চিত্তা, চিত্তানি (বি-ভা) আসবেহি চিত্তানি মুচ্চিংসু (বিমুচ্চিং) সর্বপ্রকার আসক্তি হইতে তাহাদের মন বিমুক্ত হইয়াছিল (বিনয়); (বিভঙ্গ) সত্ত চিত্তানি। কর্ম (একবচনে) চিত্তং (বহুবচনে) চিত্তা, চিত্তানি। করণ (একবচনে) চেতসা, চিত্তেন (বহুবচনে) চিত্তেহি, চিত্তেভি।চিত্তেননীতি লােকো; উপক্কিলিট্ঠ চিত্তেন; অসল্লীনেন চিত্তেন (সংযুক্ত নিকায়)। সম্প্রদান (একবচনে) চেতসাে, চিত্তায (বহুবচনে) চিত্তানং। অপাদান (একবচনে) চিত্তা, চিত্তম্হা, চিত্ত; (বহুবচনে) চিত্তেহি, চিত্তেভি। সামিবচন বা সম্বন্ধপদ (একবচনে) চেতসসা, চিত্তস্স (বহুবচনে) চিত্তানং (সংযুক্ত নিকায়) চিত্তস্স উপক্কিলেসাে; (ধর্মপদ) চিত্তস্স দমথো; (মধ্যম নিকায়) চিত্তস্স বসেন। ওকাস বা অধিকরণ (একবচনে) চিত্তে, চিত্তম্হি, চিত্তস্মিং (বহুবচন) চিত্তে (অঙ্গুত্তর নিকায়) সমাহিতে চিত্তে; চিত্তে ব্যাপন্নে কাযকস্মং পি হােতি; (সংযুক্ত নিকায়) চিত্তম্হি (চিত্তস্মিং) ব্যাপন্নে কাযকম্মং পি হােতি। গ) “চিত্ত” এবং“চেতস" শব্দের পাঁচমিশালী বা এলােমেলাে ব্যবহার:—“চিত্ত” সাধারণত মনকেই বুঝায়, আর “চেতস” সাধারণত চিত্তের অবস্থান স্থান হৃদয়কেই বুঝায়। (“চিত্ত' এবং “চেতাে” শব্দের যৌগিকে ব্যবহার) চিত্ত-সমাধি = চেতো-সমাধি। পক্ষান্তরে “চেতোখিল” এবং “চেতাে-বিমুত্তি", কিন্তু “চিত্ত” এর সহিত “বিমুত্ত-চিত্ত”, “উপক্কিলেস” শব্দের সহিত “চিত্ত” এর সংযোেগ সীমাবদ্ধ ইত্যাদি। নিম্নোক্ত বাক্যসমূহে উহা বর্ণিত হইয়াছে—(সংযুক্ত নিকায়) বিবটেন চেতসা সপ্পভাসং চিত্তং ভাবেতি-খােলা মনে সে আনন্দোজ্জ্বল ভাবনায় ধ্যান করিতেছে; চেতসা চিত্তং সমন্নেসতি বিপ্পমুত্তং—সেমনেমনে তাহাদের নিপমনকে সম্যক অনুসন্ধান বা তদন্ত করিতেছে। (দীর্ঘনিকায়) “বিগতাভিজ্ঝেন চেতসা” অনুসরণে “অভিজ্জায চিত্তং পরিসােধেতি”। (অঙ্গুত্তর নিকায়) অনুপারম্ভচিত্তো ভব্বো চেতসাে বিক্খেপং পহাতুং “চেতসাে বূপসমাে” অনুকরণে “বূপসন্ত-চিন্তো'। (দীর্ঘনিকায়) “সমাহিতে চিত্তে” অনুকরণে “চেততাসমাধি। (অঙ্গুত্তর নিকায়) “চিত্তং পদুটঠং” অনুকরণে “চেতে-পদোস”। (সংযুক্ত নিকায়) চেতসাে ততাে চিত্তং নিবারযে-আন্তরিক ইচ্ছা—উহা হইতে মনকে নিবারণ কর। ঘ) অন্যান্য বিষয়ে মানসিক কার্যধারা সম্পর্কে “চিত্ত" এর সম্বন্ধ:— (১) “চিত্ত অর্থে “হৃদয়” অর্থাৎ মানুষের ব্যক্তিত্ব সংযােগে হৃদয়—(সংযুক্ত নিকায়) হদযং  ফলেয্য, চিত্তবিক্খেপং পাপুণেষ্য—হৃদয় বিদীর্ণ হইবে, চিত্তবিক্ষেপ ঘটিবে; = চিত্তং তে খিপিস্সামি, হদযং তে ফালেস্সামি (সংযুক্ত নিকায়)। (সংযুক্ত নিকায়) কামরাগেন চিত্তং মে পরিডয্হতি বৈষম্য অর্থবাচক) নিব্বপেহি মে হদয পরিড়াহং- আমার হৃদয়-অগ্নি নির্বাপিত করাে (মিলিন্দ প্রশ্ন); (তুলনীয়) অভি-নিব্বুতাত্তো (সূত্রনিপাত); = অপরিডয্হমান-চিত্তো (সূত্রনিপাত অর্থকথা)। (দীর্ঘনিকায় অর্থকথা) চিত্তং অধিটঠহতি—হৃদয় বা মন বসানাে, ইচ্ছা করা। (২) “চিত্ত” শব্দ মানসিক অবস্থায়—(ক) শারীরিক অবস্থার সহিত বৈষম্য প্রকাশে:-“চিত্ত” (বিপরীত) “কাম” অর্থাৎ “কিলন্ত কায-চিত্ত”—অবসন্ন শরীর ও মন (দীর্ঘনিকায়)। (সংযুক্ত নিকায়) আতুর কায-চিত্ত। (অঙ্গুত্তর নিকায়) নিকট্ঠকায-চিত্ত। (সংযুক্ত নিকায়) ঠিত কায-চিত্ত-স্থির দেহ ও মন; (তুলনীয়) ঠিতত্ত। (সংযুক্ত নিকায়) পস্সদ্ধিকায-চিত্ত-দেহমনের শান্তি। অর্থকথাচার্য “সঙ্খারাক্খন্ধ” অথবা চৈতসিক সমূহকে ছয় যুগ্মভাবে পৃথক করিয়া দেখাইয়াছেন, যেমন- “বিঞ্ঞাণক্খন্ধ” এতে “চিত্ত কায পস্সদ্ধি” (মন ও দেহের প্রশান্ত ভাব), চিত্ত-কায লঘুতা (মন ও দেহের লঘুতা) ইত্যাদি; অন্য তিনটি মানসিক “খন্ধ”, যাহাকে “নাম-কায" রূপে গ্রহণ করা হইয়াছে (ধর্মসঙ্গণী এবং ধর্মসঙ্গণী অর্থকথা)। (দীর্ঘনিকায়) পস্সদ্ধ নাম-কায়। (খ) জ্ঞানালােক প্রাপ্ত বা সদবুদ্ধি সম্পন্ন অবস্থা:–“চিত্ত” (মন); বৈষম্যে “মনস” (মনের ভাব বা চিন্তাধারা এবং “বিঞ্ঞাণ” (বুদ্ধি, জ্ঞান, যথার্থ অনু, বােধ)। এই তিনটি মনের অভিব্যক্তির অন্য নামে অদৃশ্যভাবে শরীরের কর্মশক্তি গঠিত করিয়া থাকে, যঞ্চ বুচ্চতি “চিত্ত’তি বা “মনােতি” বা “বিঞ্ঞণং’তি” বা; (ক) (দীর্ঘনিকায়) অযং অত্তা নিচ্চো ধুবো ইত্যাদি, (খ) (সংযুক্ত নিকায়) তত্র’স্সুত বা পুথুজ্জনাে নালং নিব্বিন্দিতুং ইত্যাদি, (গ) তং রত্তিযা চ দিবসস্স চ অঞ্ঞ-দ-এব উপ্পজ্জতি অঞ্ঞং নিরুজ্ঝতি (সংযুক্ত নিকায়)। “আদেসনা পাটিহারিয” (পরচিত্ত বিজ্ঞান-জ্ঞান) এতে:—এবং পি তে মনাে ইত্থম্পি তে মনাে ইতি পি তে চিং-এতাদৃশ আপনার চিন্তাশক্তি এবং এতাদৃশ আপনার মা অর্থাৎ চিন্তার স্বভাব (দীর্ঘকায়)। (সংযুক্ত নিকায়) নিচ্চং ইদং চিত্তং নিচ্চং ইদং মনাে; চিত্তেন নীযতি লােকো-চিত্ত বা চিন্তা দ্বারা সংসার পরিচালিত হইয়া থাকে ; অপতিট্ঠিত-চিত্তো আদীন-মনসাে অব্যাপন্ন চেতসো ; ব্যাপন্ন-চিত্তে পদুট্ঠ মনসনকপ্পো। পদুট্ঠ-চিত্তো = পদুট্ঠ মনসাে (পেতবত্থু অর্থকথা)। (৩) আবেগময় বা ভাবােদ্দীপক ধারা বুঝাইলে:-কর্মবাচ্যে অভিপ্রায় বা সঙ্কল্প অর্থে হইয়া থাকে। বৈষম্য বুঝাইলে:-ইচ্ছাবৃত্তি বা অভিলাষ অর্থ হইয়া থাকে। চিত্ত” এখানে চারিটি “সমাধি” এর মধ্যে একটি। চারিটি সমাধি, যথা-ছন্দ সমাধি, বিরিযসমাধি, চিত্ত সমাধি, বীমংসা সমাধি (দীর্ঘনিকায়)। কার্য অর্থে “চিত্ত” ও “কম্ম”এর উৎসম্বরূপ, যেমন—(অঙ্গুত্তর নিকায়) চিত্তে ব্যাপন্নে কাযকম্মং পি ব্যাপন্নং হােতি-অভিপ্রায় (অথাৎ মনের অভিপ্রায়) যখন অসৎ হয় তখন শারীরিক কর্মও অসৎ হইয়া থাকে চিত্তং অপ্পমাণং যং কিঞ্চি পমাণকতং কম্পং ইত্যাদি। সংযুক্ত নিকায় বর্ণনায় “চিত্ত” “কায” এবং “বাচা” এই দুইটির বৈষম্য, তিনটি একত্রে “কাযেন (কার্যে), “বাচায” (কথায়), “চিত্তেন" অথবা “মনসা” (অভিলাষে বা ইচ্ছায় বা চিত্তবৃত্তিতে)। সেইরূপ সংযুক্ত নিকায়ে বলা হইয়াছে-তং বাচং অপ্পহায (চিত্তং অপ্পহায, দিট্ঠিং অপ্পহায।“চিত্ত" ত্রিবিধ “দক্খিণেয্য সম্পত্তি” এর মধ্যে একটি; ত্রিবিধ “দক্খিণেয্য সম্পত্তি” যথা-খেত্তসম্পত্তি (দান গ্রহীত), চিত্ত সম্পত্তি (সদিচ্ছা), পযােগসম্পত্তি (উপায়) (বিমানবত্থু অর্থকথা)। কর্মবাচ্যে মেজাজ বা মনােভাব অর্থে:- মনােবৃত্তি বা আসক্তি সমূহ, মানসিক সুগভীর অনুভূতি, আবেগ। “চিত্ত” তিন প্রকার “ভাবনা” এর মধ্যে একটি তিন প্রকার “ভাবনা”, যথা-(দীর্ঘনিকায়) কামভাবনা, চিত্তভাবনা, পঞ্ঞভাবনা। “চিত্ত” চতুর্বিধ “সতিপট্ঠান” এর মধ্যে একটি চতুর্বিধ “সতিপট্ঠান", যথা—(দীর্ঘনিকায়) কাযবেদনা ধম্মা, চিত্তবেদনা ধম্মা ইত্যাদি।“চিত্ত” বিনয়ের “অধিসীল” ইত্যাদিতে (সীল-নীতিতত্ত্ব, পঞ্ঞ-প্রজ্ঞা সহকারে) “সীলক্খন্ধ” এর অংশ স্বরূপ। (তুলনীয়) তিসসাে সম্পদ, যথা— সীলসম্পদ, চিত্তসম্পদ, দিট্ঠিসম্পদা (= সীল এবং তুলনীয়-চেতনা, চেতসিক) (অঙ্গুত্তর নিকায়)। (সংযুক্ত নিকায়) “চিত্ত” এবং “পঞ্ঞা” এই শব্দ দুইটিও একত্র বিন্যাস হইয়া থাকে। (অঙ্গুত্তর নিকায়) অনুভূতি অর্থে “চিত্ত" শব্দ “সঞঞা, চিত্ত, দিট্ঠি” সমবায়ে বুদ্ধিবৃত্তির প্রক্রিয়ার সহিত বৈষম্য হইয়া থাকে। (৪) সােজা বা ইঙ্গিতে “চিত্ত” সম্বন্ধে বর্ণনা:-(ধর্মপদ অর্থকথা) চিত্তং’তি বিঞ্ঞজ্ঞাণং ভূমিকবত্থু আরম্মণ কিরিযাদি-চিত্ততায পনেতং চিত্তং’তি বুত্তং। (খুদ্দকপাঠ অর্থকথা) চিত্তং’তি মনাে মানসং। (নেত্তি) চিত্তং মনােবিঞ্ঞাণং’তি চিত্তস্স এতং বেবচনং। (ধর্মসঙ্গণী) যং চিত্তং মনাে মানসং হদযং পণ্ডরং ইত্যাদি। মনিন্দ্রিয়। যেমন—“রপাবচর চিত্ত” (বিশুদ্ধিমার্গ)। ঙ) “চিত্ত” ইহার সমপ্রয়ােগের শ্রেণীতে অর্থ:-মন, হৃদয়, ইচ্ছা, বিজ্ঞান, অভিপ্রায়, সঙ্কল্প ইত্যাদি । এই [২ (ক)] দেখ। (১) হৃদয় সংবেদজ আবেগময় অথবা বােধশক্তি সম্বন্ধীয় ভাবোদ্দীপক সত্তার সাধারণ অবস্থাস্বরূপ, ইদ্রিয়সমূহে (ইন্দ্রিযানি) ইহার সম্পর্ক। স্থির সঙ্কল্প ও অপ্রতিভ হৃদয় গভীর আবেগময় সাম্যাবস্থার লক্ষণ, ইহা ইন্দ্রিয়সমূহ দমনের কারণস্বরূপ বলিয়া গ্রহণ করা হয়। (সংযুক্ত নিকায়) সমাদহংসু চিত্তং অত্তনাে উজুকং অকংসু, সারথী ব নেত্তানি গহেত্বা ইন্দ্রিযানি রকখন্তি পণ্ডিতা। (অঙ্গুত্তর নিকায়) উজুগতাে-চিত্তো অরিযসাবকে। (সংযুক্ত নিকায়) ঠিত চিত্ত। (অঙ্গুত্তর নিকায়) ঠিত চিত্ত আনেজ্জপ্পত্ত। (সূত্রনিপাত) চিত্তং ন কম্পতি। (সংযুক্ত নিকায়) চিত্তং ন বিকম্পতে; (বিপ) চপলং চিত্তং (ধর্মপদ)। (অঙ্গুত্তর নিকায়) খিত্ত চিত্ত বিসঞ্ঞিন; চিত্তং রকখিতং মহতাে অত্থয সংবত্ততি-সুরক্ষিত চিত্ত মহালাভের দিকে প্রবর্তিত হয়। সমার্থবাচক শব্দ:–চিত্তং দন্তং চিত্তং গুত্তং, চিত্তং সংবুতং। (ধর্মপদ) চিত্তং রক্খেত মেধাবী চিত্তং গুত্তং সুখাবহং। (সংযুক্ত নিকায়) চক্খুন্দ্রিযং অসংবুতস্স বিহরতাে চিত্তং ব্যাসিঞ্চতি রূপেসু। (ধর্মপদ) যে চিত্তং সঞ্ঞমেস্সন্তি মােক্খন্তি মারবন্ধনা—যাহারা চিত্তকে সংযম করিতে পারিয়াছেন তাহারা মারের বন্ধন হইতে মুক্ত হইয়াছেন; পাপা চিত্তং নিবারযে। (সংযুক্ত নিকায়) ভিক্খুনো চিত্তং কুলেসু ন সজ্জতি, গয্হতি, বজ্ঝতি। (১) কাম (বিসয়াস), রাগ (তীব্র আকাঙ্ক্ষাযুক্ত) সংস্পর্শে:- (ক) কামা (সূত্রনিপাত) কামা মথেন্তি চিত্তং। (সংযুক্ত নিকায়) কামরাগেন ডয্হামি। (সূত্রনিপাত) কামে নাপেক্খতে চিত্তং। (ধর্মপদ) মা তে কামগুণে ভমস্সু চিত্তং। (সংযুক্ত নিকায়) মনুস্সকেহি কামেহি চিত্তং বুট্ঠপেত্বা। (অঙ্গুত্তর নিকায়) ন উলারেসু কামণ্ডণেসু ভোগায চিত্তং নমতি; কামাসব পি চিত্তং বিমুচ্চতি। (দীর্ঘনিকায়) কামেসু চিত্তং ন পক্খন্দতি নপ্পসীদতি ন সংতিট্ঠতি—আমার মন কাম সমূহে বা তীব্র আকাঙ্ক্ষায় উল্লম্ফন করে না, বসে না অথবা স্থিত হয় না। (সংযুক্ত নিকায়) কামেসু তিব্বসা রাগাে ব্যাপম্নচিত্তো। (পেতবত্থু অর্থকথা) কামামিসে লগ্গচিত্তো। (খ) রাগা-(সংযুক্ত নিকায়) রাগো চিত্তং অনুদ্ধংসেতি-রাগ বা ভ্রষ্টতা চিত্তকে ক্রমে ধ্বংস বা ক্লান্ত করিয়া থাকে। (অঙ্গুত্তর নিকায়) রাগপরিযুট্ঠিতং চিত্তং হোতি। (সংযুক্ত নিকায়) সারত্ত চিত্তো; বিরত্তচিত্তো। বিবিধরূপে ব্যবহার:-(অঙ্গুত্তর নিকায়) পটিবদ্ধ চিত্ত; পরিযাদিন্নচিত্ত লাভেন অভিভূত (সংযুক্ত নিকায়) উপক্কিলিট্ঠ চিত্ত-উপক্রিষ্ট চিত্ত; (অঙ্গুত্তর নিকায়) ওতিন্ন চিত্ত-প্রেমে পতিত মন। (৩) শান্ত চিত্ত, একাগ্র চিত্ত, মীমাংসিত চিত্ত, আত্মদমিত বা বশীভূত চিত্ত, সুনিপুণ চিত্ত, অপ্রতিভ চিত্ত অর্থে:- (ক) (সংযুক্ত নিকায়) চিত্ত পসীদতি-মন আনন্দিত হয়; = পসন্নচিত্ত (অঙ্গুত্তর নিকায়)। (সংযুক্ত নিকায়) বিপ্পসন্ন চিত্ত। (খ) চিত্ত সংতিট্ঠতি। একজাতীয় শব্দে-সংতিট্ঠতি, সন্নিসীদতি, একোদি হােতি, সমাধিযতি (তুলনীয়) চেতসাে একোদিভাব। (গ) চিত্ত সমাধিযতি—চিত্ত সমাধিস্থ বা ধ্যানস্থ হয়; = সমাহিত চিত্ত। (তুলনীয়) চেতো সমাধি। (ঘ) সুপতিট্ঠিত চিত্ত; (মূলে আছে) চতুসু সতিপট্ঠানেসু সুপতি্টঠিত চিত্ত। (ঙ) (সংযুক্ত নিকায়) সুসন্ঠিত চিত্ত; বসীভূত চিত্ত। (ধর্মপদ) দন্তচিত্ত। (৪) মনের উদ্দেশ্যজনিত অর্থে:-মন লাগানাে, কিছু পাইবার জন্য পুনঃপুন চেষ্টা, উদ্দেশ্য, লক্ষ্য, ইত্যাদি। (ক) চিত্তং নমতি— মন নমিত হয়; (একত্রে) চিত্তং অপ্পোস্সুক্কতায নমতি; চিত্তং নেক্খম্ম-নিন্ন নমতি (সংযুক্ত নিকায়); (ধর্মপদ) বিবেক চিত্তং নমতি। (খ) চিত্তং পদহতি—(বি-ভা) ছন্দং জনেতি বামতি বিরিযং আরব্ভতি চিত্তং পগ্গণ্হাতি পদহতি (দীর্ঘনিকায়)। একই ভাবার্থে— প-নি-দহতি (পণিধি, পণিহিত-নত অর্থে); (তুলনীয়) চেতাে পণিধি (সংযুক্ত নিকায়); তত্থ চিত্তং পনিদহতি; চিত্তং দুপ্পনিদহতি; চিত্তং সম্মাপনিদহতি (ধর্মপদ)। (৫) অসৎ চিত্ত বুঝাইলে:-(ক) পদুট্ঠ চিত্ত (তুলনীয়) চেতােপদোস; (বিপ) পসন্ন চিত্ত। (খ) ব্যাপন্ন চিত্ত। চিত্তে ব্যাপন্নে কাযকম্মং পি ব্যাপন্নং হােতি (অঙ্গুত্তর নিকায়)। (গ) সমোহ চিত্ত। (দীর্ঘনিকায়) সমােহ চিত্ত সরাগচিত্ত ইত্যাদি। (৬) পবিত্রতায় পূর্ণ মুক্ত চিত্ত, নিরপেক্ষ বা নির্লিপ্ত চিত্ত ইত্যাদি। (ক) মুত্ত চিত্ত, বিমুত্ত চিত্ত ইত্যাদি; (তুলনীয়) চেতসাে বিমােক্খা, চেতাে বিমুত্তি, মুত্তেন চেতসা; আসবেহি চিত্তানি মুচ্চিংসু (সংযুক্ত নিকায়)। এখানে “বিমুত্ত চিত্ত” অর্থে “বিমুত্ত সুভাবিত চিত্ত, বিমুত্ত বিরত্তচিত্ত, রাগা বিমুত্ত চিত্ত, বিমুত্ত সুদন্ত চিত্ত”। “সুবিমুত্ত চিত্ত” অর্থে “সুবিমুত্ত সতিমা চিত্ত”। (মধ্যম নিকায়) চিত্তং
পরিসােধেতি। (গ) (সংযুক্ত নিকায়) অলীন চিত্ত। (৭) সদিচ্ছা অর্থে:--মৈত্রী চিন্তা, দয়া, করুণাহৃদয়, ভালােবাসা। (ক) মেওচিত্তং। (বি-ভা) মেওচিত্তং ভাবেতি মনে মনে মৈত্রীচিন্তা করে অর্থাৎ সদিচ্ছা পােষণ করে বা মঙ্গল কামনা করে (দীর্ঘনিকায়)। (তুলনীয়) মেত্তা-সহগতেন চেতসা। (খ) ভাবিত চিত্ত। ভাবিত সুসমাহিত চিত্ত। সদ্ধা-পরিভাবিত চিত্ত। ভাবিত বহুলীকত চিত্ত। (৮) শান্ত, উপশমিত, নির্লিপ্ত চিত্ত অর্থে:-সন্তচিত্ত, উপসচিত্ত। (৯) পরিচালনীয় বা সহজে নড়ানাে চড়ানাে যায় এরূপ চিত্ত অর্থাৎ সত্য লাভের জন্য উৎসুক এবং প্রস্তুত, খােলা বা মুক্ত এবং নিজ নিজ মন অর্থে:--কল্লচিত্ত, মুদুচিত্ত, উদগ্গচিত্ত, পসন্নচিত্ত, লহুচিত্ত, লহুক মুদিত চিত্ত। (১০) বিবিধ বিশেষ ভাষায় ব্যক্ত:-(সংযুক্ত নিকায়) অব্ভুত-চিত্তজাতা-আশ্চর্যে পরিপূর্ণ চিত্ত এবংচিত্তো—এইরূপ মন, মনের এই অবস্থায় চিত্তেন মে গােতমাে জানাতি-- গৌতম আমার চিত্ত-সম্বন্ধে জ্ঞাত আছেন। (বিনয়) থেয্যচিত্তো—চুরি করিবার চিত্ত (মধ্যম নিকায়) আরদ্ধ চিত্তো। (সংযুক্ত নিকায়) অঞ্ঞচিত্তং উপট্ঠাপেতি। (জাতক) নানাচিত্ত। (পেতবত্থু অর্থকথা) নিহীনচিত্তো। (অঙ্গুত্তর নিকায়) নিকট্ঠচিত্তো আহটচিত্তো।(সংযুক্ত নিকায়) সুপহত চিত্ত। (ধর্মপদ) বিসঙ্খারগত চিত্ত। (সূত্রনিপাত) সম্পন্নচিত্ত। (সংযুক্ত নিকায়) বিব্ভন্তচিত্ত। (১১) চিন্তা বা ভাবনা অর্থে:-(সংযুক্ত নিকায়) মা পাপকং অকুসলং চিত্তং চিন্তেয্যথ--কোনরূপ পাপ চিন্তা করিও না। (
পেতবত্থু অর্থকথা) ন চিত্তমত্তংপি-(এখানে চিত্তোৎপত্তির ক্ষণ নির্দেশ করিয়া বলা হইতেছে) এমন কি একমাত্র চিতক্ষণও নহে; মম চিত্তং ভবেয্য—আমার চিন্তা করা উচিত। বিশুদ্ধিমার্গে চিত্তকে বানরের স্বভাবের সহিত তুলনা করা হইয়াছে।
চিত্তক (পুং) ফুটফুটে দাগবিশিষ্ট একজাতীয় হরিণ। (ক্লী) কপালের তিলকবিশেষ।(মিলিন্দপ্রশ্ন) চিত্তকধর কুম্ম। (বিণ) ১ রঞ্জিত, অতিরঞ্জিত, রংবিশিষ্ট, বিস্তারিত বর্ণনায় সরস। ২ ⇒ অচিত্তক।
চিত্তকত (বিণ) ১ সুদরকৃত, সজ্জিত, বিন্যস্ত, মনগড়া বা ইচ্ছানুরূপ গড়া। = বিচিত্ত। ২ = মনসিকত। ⇒ মনসিকত।
চিত্তকথ (বিণ) = চিত্তকথিন। ⇒ চিত্তকথিন। (সযুক্ত নিকায়) চিত্তকথ বহুস্সুত।
চিত্তকথিক (বিণ) = চিত্তকথিনি। ⇒ চিত্তকথিন। (থেরীগাথা) চিত্তকথিক বহুস্সুত।(থেরীগাথা অর্থকথা বর্ণনায়) চিত্ত ধম্মকথ। = চিত্তকথী।
চিত্তকথিন (বিণ) শ্রেষ্ঠ কথিক, শ্রেষ্ঠ ভাষণকারী, বক্তা, বাগ্মী, বিচক্ষণ কথক, বিচিত্রবক্তা, বিচিত্র ধর্মোপদেশক। (যৌগিকে) চিত্তকখিন বহুস্সুত। (বিমানবত্থু) সমণ বহুস্সুত চিত্ত উল়ার। চিত্ত উল়ার।
চিত্তকথী (বিণ) = চিত্তকথিন। ⇒ চিত্তথিন।
চিত্তকধর কুম্ম (পুং) চিত্র-বিচিত্র এক জাতীয় কচ্ছপ, স্থলকচ্ছপ। = কুম্ম, চিত্তক।
চিত্তকম্ম (ক্লী) চিত্রকার্য, ছবি আঁকা, সাজ, ভূষণ,পদকাদি সম্মানচিহ, চিত্রবিদ্যা, চিত্র, বর্ণন, অলক্তকরণ, শােভা সম্পাদন, চিত্রবিচিত্র করার কার্য, নানা বর্ণে রঞ্জিত করার কার্য। (পুং) চিত্রকর।
চিত্তকম্মঞ্ঞ (বিণ) তৎপর মনের সহিত অর্থাৎ সক্রিয় মন দ্বারা, ক্ষিপ্র মনে, কার্যকারী বা নিরলস মনে। ⇒ কম্মঞ্ঞ।
চিত্তকলি-যাদুকরী মন, ডাকিনী বা ডাইনির ন্যায় হৃদয়।
চিত্তকল্লতা (স্ত্রী) মনের তৎপরতা, চিত্তের সত্বরতা, মনের প্রস্তুতি।
চিত্তকা (স্ত্রী) নানা বর্ণে চিত্রবিচিত্র বিছানার চাদর। = চিত্তিকা।
চিত্তকার (পুং) চিত্রকর, ভূষক, প্রসাধক। (তুলনীয়) রজক।
চিত্তকিলেস (পুং) চিত্তক্লেশ, মনের দাগ বা কলঙ্ক, মনের নিন্দা বা লজ্জা, মানসিক কষ্ট, মনের অপবিত্রতা, মনের পাপ। (ধর্মপদ অর্থকথা) চিত্তক্লেশ বলিলে “পঞ্চ নীবরণা” কে বুঝায়।
চিত্তকেলিসা—মনের ক্রীড়া কৌতুক, চিত্তের আমােদপ্রমােদ।
চিত্তক্খন—চিত্তক্ষণ, চিত্ত উৎপত্তির সময়, যে মুহূর্তে চিত্ত উৎপন্ন হয় সেইক্ষণ।
চিত্তক্খর (ক্লী) ( চিত্ত+অক্খর) ভাব, ভাষা, প্রবন্ধ, ভাব সৌন্দর্য, ভাষার চাতুর্য, ভাষণ, বক্তৃতা। = সুত্তস্ত। (বিণ) সুন্দর সুন্দর স্বরবর্ণের সহিত। (তুলনীয়) চিত্তব্যঞ্জন।
চিত্তক্খেপ (পুং) মনের বিশখলতা, উন্মত্ততা, উন্মাদ, পাগল, বিস্মরণ, ভ্ৰম, ভুলিয়া যাওয়া, মনে না থাকা, জটিলতা, হতবুদ্ধিতা, কিংকর্তব্যবিমূঢ়তা। = উন্মাদ (অঙ্গুত্তর নিকায়) উন্মাদ চিত্তক্খেপ। (তুলনীয়) চিত্তবিক্খেপ। ⇒ খেপ।
চিত্তগু (ক্লী) চিত্ততা, মনােভাব জানা। (বিণ) চিত্ত-সম্বন্ধে জানে এমন, মনের অবস্থা বুঝিতে পারে এমন। কারক নির্ণয়:-ক? (একবচনে) চিত্তগু; (বহুবচনে) চিত্ত। কর্ম (একবচনে) চিত্তগুং (বচনে) চিত্তগুনি। অবশিষ্ট কারকসমূহ “আযু" শব্দের ন্যায়।
চিত্তগেলঞ্ঞ—মনের গ্লানি, মনের ব্যাধিগ্রস্ত অবস্থা। ⇒ মিদ্ধ।
চিত্তঙ্গদ (বিণ) [ চিত্ত+অঙ্গদ ] অনেকগুলি বা অনেক সংখ্যক বাহুভূষণ আছে এমন, বহুবিধ বাল্বভূষণের সহিত।
চিত্তচেতসিক—চিত্ত এবং চৈতসিক, মন এবং মানসিক অবস্থা, মনএবংমনের ভাব, মনএবংমনর চেতনা ভাব, মন এবং মনােসম্পত্তি, পঞ্চস্কন্ধ। (অভিধর্ম অর্থকথা মতে) চিত্ত ৮৯ প্রকার এবং চৈতসিক ৫২ প্রকার। (তুলনীয়) চিত্তধম্ম, বিবেক বিচার। চিত্তচেতসিকা ধম্মা (প্রতিসম্ভিদা মার্গ)। চিত্তচেতসিকা ধম্মা—৮৯ প্রকার চিত্ত এবং ৫২ প্রকার চৈতসিক, নামরূপ সম্বলিত পঞ্চস্কন্ধ, মন এবং মনােবৃত্তিসমূহ।= চিত্ত চেতসিক, চেতসিকা ধম্মা।
চিত্তছত্ত— এই শব্দটি কেবল জাতকে দৃষ্ট হয়।= চিত্তপত্ত। ⇒ চিত্তপত্ত।
চিত্ততর (বিণ) অধিকতর চিত্রবিচিত্ৰকৃত, বিবিধ, নানাপ্রকার, অবিরত পরিবর্তনশীল।
চিত্ততা (স্ত্রী) ১ (মন-সম্বন্ধীয়) ভূমিচিত্ততায় দ্বারা-চিত্ততায আরম্মণ চিত্ততায কম্মনানন্ত। ২ (মনের অবস্থা-সম্বন্ধীয়) এরূপ মনের অবস্থা হওয়ায় অর্থাৎ মনের অবস্থা, মনের বিভিন্ন ভাবপ্রাপ্তি, মনের স্বভাব।
চিত্তত্ত (ক্লী) = চিত্ততা। ⇒ চিত্ততা।
চিত্তত্থরক (বিণ) [ চিত্ত + অত্থরক] চিত্ৰবিচিত্র বর্ণের কার্পেট, নানা বর্ণে রঞ্জিত গালিচা বা সতরঞ্চ।
চিত্তদরথ (পুং) মনঃকষ্ট, মানসিক দুঃখ। ⇒ দর।
চিত্তদুব্ভক (পুং) প্রতারক মন, পাজি চিত্ত, শঠ মন, ভবঘুরে মন, মনের শঠতা। (বিণ) মনের অবিশ্বাসপূর্ণ, মনের অবিশ্বাসী। = দুব্ভক।
চিত্তধম্ম-চিত্তধর্ম, ইন্দ্রিয়জ্ঞানের গতি বা অবস্থা, ইন্দ্রিয়ের সহিত বাহ্যিক বস্তুর স্পর্শে মনে যে অনুভূতি জাগ্রত হয়, চিত্তের স্বভাব। (তুলনীয়) চিত্ত চেতসিক।
চিত্তধম্মকথ (বিণ) বিচিত্র ধর্মোপদেশকারী, বিচিত্র ধর্ম ভাষণকারী, বিচিত্র কথক। = চিত্তকথিক।
চিত্তপকোপন-চিত্তের প্রকোপিত অবস্থা, মনের কম্পন বা ওলট-পালট অবস্থা, মনের আলােড়-বিলােড়ন অবস্থা। চিত্ত পলােপন দোস।
চিত্তপত্ত (বিণ) চিত্রবিচিত্র ডানা আছে এমন, যাহার পাখায় নানা বর্ণের পালক আছে।
চিত্তপমদ্দিন (বিণ) চিত্ত প্রমনকারী, চিত্তদমনকারী, মনসংকোচকারী, চিত্তসংযমকর বা দমনকর, মন দমনকারী। ⇒ পমাদিন।
চিত্তপমাত্থিন (বিণ) = চিত্তপমদ্দিন। ⇒ চিত্তপমদ্দিন।
চিত্তপমাথিন = চিত্তপমদ্দিন। ⇒ চিত্তপমদ্দিন।
চিত্তপমাদিন (বিণ) মনকে উত্তেজিত করে এমন, মনের মধ্যে বিষম গােলমাল উপস্থিত করে এমন, চিত্তচাঞ্চল্যকর, চিত্তবিচলিত করে এমন, মনােদ্দীপক, মনের উত্তেজক। = চিত্ত পমদ্দিন। ⇒ পমাদিন।
চিত্তপরিচ্চে ঞাণ (ক্লী) চিত্তসংজ্ঞা-সম্বন্ধীয় জ্ঞান। = চিত্ত পরিচ্ছেদ। ⇒ পরিচ্ছেদ (২)।
চিত্তপরিচ্ছেদ (ক্লী) চিত্ত-সম্বন্ধীয় পরিচ্ছেদ বা অধ্যায়, চিত্ত সমাবেশ, চিত্ত শ্রেণী, চিত্ত-সম্বন্ধে বর্ণনা, চিত্ত-সম্বন্ধীয় ব্যাখ্যা। = চিপরিচ্ছেদ ঞাণ। ⇒ পরিচ্ছেদ (২)।
চিত্তপরিযায—চিত্ত পর্যায়, মনের গতিপথ বা স্বভাব। = চেতাে পরিযায।
চিত্তপস্সদ্ধি (স্ত্রী) মনের প্রশান্ত ভাব, মনের প্রশান্তি, মনের শান্তি, চিত্তের নির্মলতা বা স্থৈর্য, চিত্তের সুস্থিরতা। (তুলনীয়) কাযপস্সদ্ধি।
চিত্তপাটলী (স্ত্রী) অসুর ভূমির একজাতীয় ছােট ছােট গাছের নাম, বিচিত্র বর্ণের শিঙ্গা বা তুরীমারা ফুলের গাছ।
চিত্তপেত্থুন (বিণ) রংবেরঙের ডানা আছে এমন, চিত্র বিচিত্র বা নানাবর্ণের পাখা আছে এমন।
চিত্তবিম্ব—চিত্রিত মূর্তি, রঞ্জিত মূর্তি।(তুলনীয়) চিত্তকত। চিত্তবিম্বমুখী (বিণ, স্ত্রী) যেই স্ত্রীলােকের মুখমণ্ডল মূর্তির ন্যায় রঞ্জিত করা হইয়াছে। (তুলনীয়) চিত্তকত।
চিত্তভাবনা-চিত্ত ভাবনা, চিত্ত-সম্বন্ধে গবেষণা, মনের উৎকর্ষ, মনের উন্নতিসাধন, চিত্তের উৎপত্তি-গতি অবসান-সম্পকে সন্ধান করণ, চিত্ত-সম্বন্ধে অনুধাবন করণ।
চিত্তমত্তংপি—একচিমাত্রও, একবার মাত্র চিত্তও, মােটেই চিত্ত উৎপন্ন হয় (নাই), একবার মাত্র ভাবে (নাই)। ⇒ মত্ত (১৬)।
চিত্তমল-মনের ময়লা, চিত্তক্ৰেশ, মনের অপবিত্রতা, চিত্তের নিন্দা বা কলঙ্ক।
চিত্তমাস (পুং) চৈত্র মাস। = চিত্রমাস। ৩ মাস (১)।
চিত্তমিগ-ফুটফুটে বর্ণের একজাতীয় মৃগবিশেষ। ⇒ চিত্তক (পুং)।
চিত্তমুদুতা (স্ত্রী) (ভাবনায়) মনের গঠন যােগ্যতা, (চিন্তায় বা ধ্যানে) মনের গঠন যােগ্যতা।
চিত্তযক্খ (পুং) চিত্রবিচিত্র যক্ষ, একশ্রেণীর যক্ষ আছে যাহাদের সর্বশরীর ফুটফুটে দাগযুক্ত। ⇒ চিত্ত (বিণ)।
চিত্তরাজা (বিণ) মনােরম চিত্রবিচিত্র, সুন্দর ফুটফুটে। ⇒ 
যক্খ (৪ক)। (পুং) চিত্রবিচিত্রের মধ্যে প্রধান, এক যক্ষের নামবিশেষ, চিত্ররাজা।
চিত্তরাজাযক্খ (পুং) চিত্ররাজা যক্ষ, একশ্রেণীর যক্ষ বা প্রেত আছে যাহাদের সর্বশরীর মনােরম চিত্রবিচিত্র। ⇒ চিত্তরাজা।
চিত্তরুচিত (বিণ) চিত্তের রুচিসম্মত, মনের রুচিকর, মনোজ্ঞ, মনােমতাে।
চিত্তরূপ (ক্লী) বিস্ময়, আশ্চর্য বস্তু, কোনও আশ্চর্য জিনিস।
চিত্তরূপং (ক্রি-বিণ) সহজে, সহজ উপায়ে, ইচ্ছানুরূপে, যতদূর আশা করা যায়, ইচ্ছানুসারে।
চিত্তলতা (স্ত্রী) এক প্রকার বিচিত্রলতা, রুবিয়া মঞ্জিষ্ঠা সংস্কৃত শব্দ—চৈত্ররথ। চিত্তলতাবন—এলতার বন যাহা স্বর্গে ইন্দ্ররাজার বাগানে থাকে।
চিত্ত লহুতা (স্ত্রী) চিত্তের লঘুতা, লঘু চিত্ততা, ভাবনায় বা ধ্যানে চিত্তকে ভাসাইয়া রাখিবার ক্ষমতা।
চিত্তবিক্খিত্তক (বিণ) চিত্তবিক্ষিপ্তকারী, চিত্তসামঞ্জস্য-রহিত, মনের সমতাহীন বা শৃঙ্খলারহিত, মনের অবস্থা গলাটে ধরনের, মানসিক বিকৃতিগ্রস্ত বা অপ্রকৃতিস্থ, লাগল মনের, বুদ্ধিভ্রষ্ট মনের। (তুলনীয়) বিক্খিত্ত চিত্ত।
চিত্তবিকখেপ (পুং) চিত্তবিক্ষেপ, উন্মাদ, পাগল হওয়া, হিতাহিত বােধশূন্যতা, যাহার চিত্ত বিক্ষিপ্ত হইয়াছে। চিত্তবিক্খেপ উন্মাদ। (ক্লী) মনের ওলট-পালট বা শৃঙ্খল অবস্থা, অসামঞ্জস্য মন বা মনােভাব, সমতাহীন মন, পাগলাটে মন, বিশৃঙ্খল চিত্ত, মানসিক বিশৃঙ্খলতা। বা উন্মত্ততা।
চিত্তবিতান—সুন্দর পরিকৃত চন্দ্রাতপ, সুন্দর বিতান বা চাঁদছায়া।
চিত্তবিপ্পযুক্ত (বিণ) চিত্ত বিপ্রযুক্ত, যে চিত্ত ভাবের সহিত সম্বন্ধরহিত, মন সম্বন্ধযুক্ত নহে এরূপ।
চিত্তবিমুত্ত (বিণ) চিত্তবিমুক্ত, যাহার চিত্ত বা মন বিশেষভাবে মুক্ত হইয়াছে। = বিমুত্ত।
চিত্তবিমুত্তি = চেতো বিমুত্তি। ⇒ চেতােবিমুত্তি।
চিত্তবিবেক-চিত্তের নির্জনতা বা নিরিবিলি অবস্থা, মন যখন কোন একটি বিষয়কে অবলম্বন করিয়া কেবল উহারই গবেষণায় রত থাকে উহাকে চিত্তবিবেক বলা হয়। ⇒ কাযবিবেক।
চিত্তবিসংসট্ঠ (বিণ) আবের সহিত বিচ্ছিন্ন, চিত্ত হইতে স্বতন্ত্র, মনের সহিতেছেন সম্বন্ধহীন।
চিত্তবূপকাস = চিত্তবিবেক। ⇒ চিত্তবিবেক।
চিত্তবূপসম—চিত্তের উপশম, চিত্তের প্রশান্তি, মনের শান্তিভাব। 
চিত্তবােদান (বিণ) চিত্ত পবিত্র, চিত্ত শুদ্ধ, চিত্ত বিশুদ্ধ, মনের পবিত্রতার সহিত। (বিপ) চিত্তসঙ্কিলেস। (ক্লী) মনের পবিত্রতা। ⇒ বােদান (২)।
চিত্তব্যঞ্জন (বিণ) সুন্দর সুন্দর ব্যঞ্জনবর্ণের সহিত। (তুলনীয়) চিত্তক্খর।
চিত্ত সঙ্কিলেস (বিণ) চিত্ত দূষিত, অপবিত্র চিত্তযুক্ত, চিত্ত সংক্লিষ্ট, অপবিত্র মনের সহিত, মনােকষ্টের সহিত, চিত্ত কষ্টকর, অবিদ্যা-অস্মিতা-রাগ-দ্বেষ-অভিনিবেশ-মনের এই পঞ্চবিধ যন্ত্রণার সহিত। (বিপ) চিত্তবােদান। ⇒ সঙ্কিলেস। (পুং) চিত্ত সংক্লেশ, মনােকষ্ট, মনের অপবিত্রতা, অবিদ্যা-অস্মিতা-রাগ-দ্বেষ-অভিনিবেশ—মনের এই পঞ্চবিধ যন্ত্রণা।
চিত্তসঙ্খার (পুং) চিত্তসংস্কার, ইন্দ্রিয়গ্রাহ্য বিষয় এ স্পর্শেন্দ্রিয়, প্রত্যক্ষ এবং অনুভব, মানসিক কর্মক্রিয় চেতনা উৎপন্ন হইয়া মনে মনে যাহা চিন্তা বা জল্পনা কল্পনা করা হয়। ⇒ সঙ্খার (১খ)।
চিত্তসঞ্ঞত্তি —মনের ভ্রম নিরাকরণ, দোষ প্রমাণ বা দোষের প্রমাণ, দৃঢ় বিশ্বাস।
চিত্তসন্ততি (স্ত্রী) আত্মজ্ঞান বা চেতনার ধারাবাহিকতা প্রত্যক্ষ জ্ঞানের নিরবচ্ছিন্নতা বা স্থিতিকাল। ⇒ সন্ততি (১)।
চিত্তসন্তান (পুং) চেতনা প্রবাহ, আত্মজ্ঞানের ধারা, প্রত্যক্ষ জ্ঞানের নিরবচ্ছিন্নতা বা ক্রম।
চিত্তসন্তাপ (পুং) চিত্ত সন্তাপ, আন্তরিক অনুতাপ, মনস্তাপ, মনের দুঃখ, মানসিক অনুতাপ, অন্তরদাহ, হৃদয়জ্বালা মানসিক পরিতাপ। = সােক।
চিত্তসমথ (পুং) মনের শান্ত অবস্থা, চিত্ত স্থিরতা, মনের একাগ্র অবস্থা, একস্থানে মনের কেন্দ্রীভূত হওয়ার অবস্থা, মনের সমাবেশ, একস্থানে সংযত মনের অবস্থান।
চিত্তসমাধি (পুং) মনের ধ্যান অবস্থা, মনের সমাশে, চিত্ত প্রশান্তি, মনের স্থৈর্য, মনের একাগ্র অবস্থা, মনের একস্থানে কেন্দ্রীভূত অবস্থা। = চিত্তসমথ। = চেতাে সমাধি।
চিত্ত সমোধান—মনের সমাধান, মনের সমন্বয় বা মীমাংসা, চিত্তের বা চিন্তায় শান্ত অবস্থা, ভাবনায় প্রশস্তি।
চিত্তসম্পত্তি—সদিচ্ছা, সৎকার্যে অভিলাষ। ⇒ দখিণেয্য সম্পত্তি।
চিত্তসম্পদা (স্ত্রী) ⇒ সম্পদা (১)। = চিত্ত সম্পত্তি সমাধিস্কন্ধ।
চিত্তসম্পন্ন (বিণ) চিত্তসম্পন্ন, মনােযােগী। = সচেতস।
চিত্তসম্পীল়ন (বিণ) চিত্তপীড়ন, মনকে দমনকারী। (তুলনীয়) চিত্তপমদ্দিন, চিত্তপকোপন, দোমনস্স।
চুত্তসহভূ (বিণ) চিত্তের বা ভাবনা সহিত একসঙ্গে উৎপন্ন হয় এমন।
চিত্তসাণী—চিত্রবিচিত্র বা নানা বর্ণে রঞ্জিত বস্ত্র।
চিত্তসালা (স্ত্রী) চিত্রিত কক্ষ, নানা রঙে রঞ্জিত গৃহ, চিত্রশালা। = চিত্তাগার।
চিত্তসিব্বন (বিণ) সুন্দররূপে সেলাই করা। (ক্লী) নানা সূচিশিল্পে কারুকার্যকৃত আচ্ছাদন বা আবরণ।
চিত্তসীস (ক্লী) চিত্তশীৰ্ষক, চিত্ত নামক শিরােনাম বা শিরােলিপি। ⇒ সীস (২৬)।
চিত্তসীসেন (করণ কারকে ক্রি-বিণ) চিত্ত নামক শিরােনামায়, চিত্তশীর্ষে। ⇒ সীসেন।
চিত্তস্স অকস্মঞ্ঞতা—চিত্তের অকর্মণ্য অবস্থা বা নিস্ক্রিয়তা। ⇒ মিদ্ধ।
চিত্তস্স উদ্ধচ্চ (ক্লী) চিত্ত চাঞ্চল্য, চিত্তের চঞ্চলতা বা বিলােড়ন, মনের অহঙ্কার। = উদ্ধত ভাব। ⇒ উদ্ধচ্চ।
চিত্তস্স কম্মঞ্ঞতা (স্ত্রী) চিত্তের কর্মণ্যভাব বা তৎপর অবস্থা।
চিত্তস্স ঠিতি (স্ত্রী) চিত্তের স্থিতিকাল, চিত্তের স্থিরতা।
চিত্তস্স লীনাকার = চেতসােলীনত্তং। ⇒ চেতসােলীনং।
চিত্ত হেতুক (বিণ) চিত্তের কারণবশত, মনের কারণে, ভাবােৎপত্তির হেতু-সম্বন্ধীয়।
চিত্তাগার (ক্রী) চিত্রশালা, চিত্রাগার, ছবি দ্বারা সজ্জিত গৃহ। = চিত্তসালা।
চিত্তাধিপতি (পুং) চিন্তাশক্তির প্রভাব, মনের প্রভুত্ব, চিত্তের প্রতিষ্ঠাতা বা ক্ষমতা। (অর্থকথা বর্ণনায়) জবনচিত্তুপ্পাদ।
চিত্তাধিপেতয্য (বিণ) প্রতিষ্ঠাপন্ন চিত্তের, প্রভাবশালী মনের, চিত্তাধিপত্যের। ⇒ চিত্তাধিপতি।
চিত্তানু পরিবত্তিন (বিণ) ভাবের ধারাবাহিক, চিন্তায় বা ভাবনায় ক্রমিক, মনের পরিবর্তনীয় (অর্থাৎ বাহ্যিক বস্তুর সহিত ইন্দ্রিয়স্পর্শে মনের যে মুহুর্মুহু : পরিবর্তনের মধ্য দিয়া বস্তুর পরিচয় পাওয়া যায় সেই পরিবর্তনীয়)।
চিত্তানুপস্সনা (স্ত্রী) চিত্তের গতি নিরীক্ষণ, মনের গতি অনুধাবন, মন সমালােচনা বিদ্ধা, চিত্তভাবনা। (তুলনীয়) কাযানুপস্সনা।
চিত্তানুপসিন (বিণ, পুং) চিত্তভাবনাকারী, মনের গতি নিরীক্ষণকারী। ⇒ চিত্তানুপস্সনা।
চিত্তাভােগ (পুং) বিচার, বিবেচনা, উদ্দেশ্য, কারণ, অন্যের প্রতি বিবেচনা, গুরুত্ব।
চিত্তাবিল—মনের আবিলতা, মনের গােলমাল, মনের উপদ্রব, মনের বিরক্তি, মনের দোষ, মনের ভঙ্গতা বা আলােড়ন। (চুলনির্দেশ) চিত্তাবিল কারণ।
চিত্তি (স্ত্রী) হৃদয় দিয়া, মন দিয়া। চিত্তি করােতি—সম্মান করা, পূজা করা, পদোন্নতি করা, মহিমান্বিত করা, শ্রদ্ধা করা, মূল্যবান জ্ঞান করা। (অ-বিণ) চিত্তিকত। (ক্রি-বি) চিত্তিকত্বা, চিত্তিংকত্বা ; = পূজেত্বা।
চিত্তিকরোতি (ক্রি) ⇒ চিত্তি।  
চিত্তিকত (বিণ) পূজিত, শ্রদ্ধান্বিত, সম্মানিত। ⇒ চিত্তি।
চিত্তিকা (স্ত্রী) = চিত্তকা। ⇒ চিত্তকা।
চিত্তিকার (পুং) ১ প্রতিফলন, প্রতিবিম্ব, গভীর চিন্তা, প্রতিবর্তী ক্রিয়া, সুচিন্তিত চিন্তাধারা, মন্তব্য, অপযশ বা নিন্দা, মনন, ধ্যান, ভাবনা, চিন্তাধারা, চিন্তাপদ্ধতি, অভিপ্রায়, মনােভাব, মত, অভিমত, উদ্বেগ, মনোযোগ,  চিন্তার বিষয়। ২ সম্মান, মনােযােগ প্রদর্শন, বিচার, বিবেচনা, গুরুত্ব। (বিমানবথু অর্থকথা) গরুচিত্তিকার। ⇒ চিত্তি, চিত্তভােগ।
চিত্তিত (বিণ) ১ চিত্রিত, নানা রঙে রঞ্জিত, চিত্রবিচিত্র, নানা বর্ণের, ছবি দ্বারা সজ্জিত। ⇒ চিত্তেতি। ২ = চিত্ততা। ⇒ চিত্ততা।
চিত্তিতা = চিত্ততা। ⇒ চিত্ততা।
চিত্তীকার (পুং) সম্মান, মনােযােগ প্রদর্শন, বিচার। ⇒ চিত্তিকার (২)।
চিত্তুজ্জুকতা (স্ত্রী) মনের সরলতা, মনের ঋজু বা সোজা ভাব, মনের সাধুতা, মনের ন্যায়পরতা।
চিত্তুত্ত্রাস (পুং) [ চিত্ত+উত্ত্ৰাস ] মনের ভয়, মনের প্রচণ্ড ভীতি, মনের ত্রাস।
চিত্তুপাহন [ চিত্ত+ উপাহন ] আনন্দের সহিত রঞ্জিত জুতা, চিত্রিত বা রঞ্জিত পাদুকা।
চিত্তুপ্পাদ (পুং) “চিত্তোৎপত্তি, মনের উৎপন্ন অবস্থা চিন্তার বা ভাবের উৎপত্তি” অর্থাৎ সঙ্কল্প, ইচ্ছা। যেমন—(বিনয়) থেয্য চিত্তুপ্পাদং উপ্পাদেসি—তুমি চুরি করিবার চিত্ত উৎপন্ন করিয়াছে, তুমি চুরি করিবার ইচ্ছার উৎপন্ন করিয়াছ। ⇒ উপ্পাদ (২)।
চিত্তেকগ্গতা (স্ত্রী) মনের একাগ্রতা, একটিমাত্র বিষয়বস্তুতে চিত্তের সমাবেশ, ধ্যান বা ভাবনা। (তুলনীয়) একগ্গ-চিত্তো।
চিত্তেতি (ক্রি) চিত্রিত করা, নানা রঙে রঞ্জিত করা, নানা বর্ণের করা, ছবি দ্বারা সজ্জিত করা। (অতীত) চিত্তেসি। (অ-বিণ) চিত্তিত।
চিত্তোত্তর (বিণ) [ চিত্ত+উত্তর ] চিত্তের মধ্যে দিয়া উপর। ⇒ উত্তর (২ঘ)।
চিত্র (পুং) চৈত্র, চৈত্রমাস, একটি মাসের নাম। চিত্রমাস; চিত্ত (পুং)। মাস (১)। (বিণ) = চিত্ত। ⇒ চিত্ত (বিণ)।
চিত্রকথী (বিণ) বিচিত্র কথিক, বিচিত্র ভাষী, যে ব্যক্তি নানাভাবে উদাহরণাদি সহযােগে সুন্দররূপে ভাষণ করে।
চিত্রকোকিল (পুং) চিত্রবিচিত্র বর্ণবিশিষ্ট কোকিল। = ফুস্সকোকিল।
চিত্ৰচ্ছদ—ডানা, পক্ষ, পাখা। ⇒ ছদ।
চিত্রমাস-চৈত্রমাস। =চিত্র, চিত্তমাস। ⇒ মাস (১)।
চিনাতি (ক্রি) [√চি+না] ১ রাশীকৃত করা বা হওয়া, স্থূপাকার করা, সঞ্চয় করা, সংগ্রহ করা বা হওয়া, একত্র করা বা হওয়া, সংখ্যায় বা পরিমাণে বৃদ্ধি করা বা বেশি হওয়া, জমানাে। (অতীত) চিনি। (অ-বিণ) চিত। (ব-বিণ) চিনন্ত, চিনমান। (ক্রি-বি) চিনিত্বা। (তু) চিনিং। (কর্মবাচ্যে) চীযতি। (করণে) চিনাপেতি। ২ বস্ত্রবুনা, তাতে বুনা, মিশাইয়া এক করা (জাতক)। = বিনাতি। (তুলনীয়) আচিনাতি, পাচিনাতি, বিচিনাতি। (অ-বিণ) চিত্র।
চিনাপেতি (ক্রি) নির্মাণ করা, গাথিয়া তােলা, উদ্ভাবিত করা, রচনা করা, সঙ্কলন করা, সংস্থাপিত করা, নির্ভর করা। ⇒ চিনাতি (১)।
চিন্তক (বিণ) চিন্তাকারী, যে ব্যক্তি চিন্তা করিয়া বাহির করে বা আবিষ্কার করে, (অপরের মনােভাব ইত্যাদির প্রতি) সহানুভূতিশীল, তত্ত্বাবধায়ক, চিন্তাশীল, দয়ালু, বিবেচক, ভাবনাকারী, গবেষণাকারী। (পেতবত্থু অর্থকথা) অক্খর চিন্তক; নীতিচিন্তক।
চিন্তন (ক্লী) চিন্তন, ধ্যান, ভাবনা, স্মরণ, ভয়, আলােচনা, মনের মধ্যে আন্দোলন। = চিন্তা।
চিন্তনক (বিণ) = চিন্তক। ⇒ চিন্তক।
চিন্তয = অনুবিচিন্তয। ⇒ অনুবিচিন্তয।
চিন্তযতি (ক্রি) {.চিন্ত+ অ ] চিন্তা করা, মনে করা, বিবেচনা করা।
চিন্তা (স্ত্রী) চিন্তা, ধ্যান, উদ্বেগ, ভাবনা, আন্দোলন, আলােচনা, বিবেচনা, ভাবনা কার্য। (তুলনীয়) চিত্তি। ⇒ চিন্তন।
চিন্তাকবি-ভাবযুক্ত কবিতা, ভাবময় পদ্য অর্থাৎ মূলপদ্য। ⇒ কবি।
চিন্তামণি (পুং) চিন্তামণি, কুহক বা যাদুজনিত স্ফটিক বা পাথর, বাঞ্ছিত বিষয়প্রদ মণিবিশেষ, স্পর্শমণি, যথার্থ দর্শনজ্ঞানবিদের পাথর, বিজ্ঞান বা নিরূপিত সত্যের নামবিশেষ। = মণি (১)।
চিন্তাময (বিণ) প্রকৃত চিন্তানিহিত, দর্শনশাস্ত্র-সম্বন্ধীয়, আধিবিদ্যক, চিন্তাময়, ভাবনিহিত।
চিন্তামযিন (বিণ) = চিন্তাম। ⇒ চিন্তাময। (নেত্তি) চিন্তামযিন পাঞ্ঞ।
চিন্তিত (বিণ) চিন্তিত, স্মৃত, আলােচিত, ভাবিত, যে বিষয় চিন্তা করা হইয়াছে, আবিষ্কৃত, কম্পিত। ⇒ চিন্তেতি। (সংযুক্ত নিকায়) ধম্মো অসুদ্ধো সমলেহি চিন্তিত; চরণং নাম চিত্তং চিত্তেনেব চিন্তিত। (পেতবত্থু) মন্তং ব্রহ্মচিন্তিত; (পেতবথু অর্থকথা) মন্তং ব্ৰহ্মকথিতং। (ক্লী) চিন্তা, ভাবনা, ইচ্ছা, অভিপ্রায়। দুচিন্তিত; সুচিন্তিত।
চিন্তিতক্খণে (ক্রি-বিণ) চিন্তা করিবার মাত্র, যে মুহূর্তে চিন্তা করা হয় সেই মুহূর্তে। = চিন্তিতমত্তে। ⇒ চিন্তিমত্ত।
চিন্তিত মত্ত (ক্রি-বিণ) চিন্তা করা মাত্র, মনে করা মাত্র, স্মরণ করা মাত্র। (অধিকরণ কারকে) চিন্তিতমত্তে (যেব) চিন্তা করা মাত্রই, মনে করা মাত্রেই, যে মুহূর্তে চিন্তা করা হয় সেই মুহূর্তেই। ⇒ চিন্তিতক্খণে।
চিন্তিতমত্তে—কেবল চিন্তায়, একমাত্র ভাবনায়। ⇒ মত্ত (১৬)।
চিন্তিন (বিণ) চিন্তাকারী, চিন্তা করিয়া, চিন্তাযুক্ত। দুচিন্তিত চিস্তিন সচিন্তিত চিন্তিন
চিন্তিন সঞ্ঞিন (বিণ) চিন্তা বা ভাবনা করিয়া করিয়া জানে এমন, যে ব্যক্তি চিন্তা করিলে জ্ঞাত হয় বা বুঝিতে পারে।
চিন্তিয (ক্রি-বি) চিন্তা করিয়া, মনে করিয়া, ভাবিয়া, বিবেচনা করিয়া
চিন্তী (বিণ) (যৌগিক শব্দে ব্যবহারে) চিন্তা করিয়া, ভাবিয়া।
চিন্তেতব্ব (বিণ) চিন্তার যােগ্য, চিন্তা করা উচিত, বিবেচতব্য। ⇒ চিন্তেতি।
চিন্তেতি (ক্রি) [ √চিন্ত+এ ]১ (অকর্ম এর সহিত অর্থ:-) মনে করা বা হওয়া, বিবেচনা করা, চিন্তা করা, ভাবা, অভিপ্রায় করা, মতলব করা, বিচার করা, প্রতিবিম্বিত বা প্রতিফলিত করা বা হওয়া, (কাজ বা ফল সম্পর্কে) অধিকারী করা, প্রমাণ করা, প্রকাশ করা, মনােযােগের সহিত চিন্তা করা, ধারণা করা, গণনায় আনা, গভীর চিন্তা করা, মতপ্রকাশ করা। সমবায়ে:-(ফুট্ঠো) বেদেতি- (স্পর্শ দ্বারা) অনুভব করা; চেতেতি-(অনুভূতির) চেতনা জাগত হওয়া বাজানা সঞ্জানাতি প্রত্যক্ষ জ্ঞান দ্বারা জানা, আত্মজ্ঞান বা চেতনা দ্বারা জানা বা বুঝিতে পারা (সংযুক্ত নিকায়)। মনসা চিন্তেতি—মনে মনে চিন্তা করা বা ভাবা। (সূত্রনিপাত) মনসা দিঠিগতানি চিন্তন্তো। (পেতবথু) ন পাপং মনসা পি চেতযে (পেতবত্থু অর্থকথা) এবং চিন্তযে—ঈদৃশ চিন্তা কর = ইদিসং চিন্তযে (সদ্ধন্মােপান)। (মিলিন্দ প্রশ্নে) চিন্তযতি, চিন্তযিতব্ব। নিষেধার্থে:-মা চিযি-চিন্তা করিও না, মন খারাপ করিও না, ভয় করিওনা, মনে কিছু করিও না, তাতে কি?; (বহুবচনে) মা চিন্তযিত্থ (জাতক)। মা চিন্তেসি (জাতক)। ২ (করণ কারকের সহিত অর্থ) ধ্যান করা, মনে মনে তােলাপাড়া করা, বিবেচনা করা, কোন বিষয়ে চিন্তা করা, কল্পনা করা, চিন্তা করিয়া ফল বাহির করা বা প্রকাশ করা, অঙ্কিত করা, পাটার্ন তােলা, ফুলপাতা কাটা বা বােনা, অভিসন্ধি করা, মন্ত্রণা করা, মতলব করা, উপায় উদ্ভাবন করা, মনে মনে অঙ্কন করা, মনস্থ করা, সঙ্কল্প করা, অভিপ্রায় করা। “চেতেতি” শব্দের সহিত সমবায়ে:-(সংযুক্ত নিকায়) পকল্পেতি অনুসেতি- সঙ্কল্প করা, অভিপ্রায় করা, সম্পন্ন করিতে আরম্ভ করা, সম্পন্ন করা; মরণং আকঙ্খতি চেযতি-মরণের আকাক্ষা করা, মরণের অভিপ্রায় করা। (অঙ্গুত্তর নিকায়) অচিন্তেয্যানি ন চিন্তেতব্বানি। (জাতক) চেতব্ব-রূপ-চিন্তার বিষয়, ধ্যনবস্তু বা চিন্তনীয় বস্তু = চিন্তেতব্ব-রূপ। (সংযুক্ত নিকায়) লােক-চিন্তং চিন্তেতি। (বিনয়) অজ্ঝত্তরাপে চিন্তেতি, অজ্ঝত্তরাপে চেতেতি। (সূত্রনিপাত) মঙ্গলানি অচিন্তযুং দিট্ঠিগতানি চিন্তযন্তো। (জাতক) কিং চিন্তেসি? (পেতবত্থু অর্থকথা) সােকবিনযন’ উপাযং চিন্তেতি-শােক বিনােদনের বা দূরীভূত করার উপায় চিন্তা করা। (বর্ণনায়) পাপং চিন্তেতি-অসৎ কল্পনা করা, (কাহারও বিরুদ্ধে) অসৎ ইচ্ছা পােষণ করা; (চিন্তেতি শব্দের করণ কারকে) মা পাপকং চিত্তং চিন্তেয্যাথ (সংযুক্ত নিকায়)। (পেতবত্থু) ন পাপকং চেতযে মনসা পি = ন পাপকং চিন্তেয্য (অথবা) পিহেয্য মনসা পি (পেতবত্থু অর্থকথা)। (পেতবত্থু অর্থকথা) পাপকং ন চিন্তেত। (পেতবত্থু) তস্সা পাপকং অচেতযি = তসসা পাপকং চেতেসি (পেতবত্থু অর্থকথা)। (জাতক) কিং অম্হাকং চিন্তেসি-- আমাদের বিরুদ্ধে কি চিন্তা বা অভিসন্ধি করিতেছ? ৩ (সম্প্রদান কারকের সহিত অর্থ:-) কিছুর প্রতি মনােযােগ দেওয়া, কোন বিষয়বস্তু সম্বন্ধে চিন্তা করা, কোন বিষয়ে চেষ্টা করা, আকাক্ষা করা, ইচ্ছা করা। (সংযুক্ত নিকায়) আগতি পুনব্ভবায চিন্তেতি-ভবিষ্যতে পুনর্জন্মের
আকাঙ্ক্ষা করা; বিমােক্খায চিন্তেতি—স্বাধীনতার জন্য বা মুক্তির জন্য চিন্তা করা। (মধ্যম নিকায়) অত্তব্যাবধায় চিন্তেতি; পব্বজ্জায চিন্তেতি। (জাতক) রক্খায মে ত্বং বিহিতাে উদাহু মে চেতযসে বধায। √চিন্ত, √চেত ধাতুর কালাদি নির্ণয়:-ক) [চিন্ত+এ] চিন্তেতি, চিন্তেয্য। (অতীত) চিন্তেসি; (প্রথমপুরুষ বহুবচনে) চিন্তেসুং, অচিন্তযুং। (অ-বিণ) চিন্তিত। (ব-বিণ) চিন্তেন্ত, চিন্তযমান, চিন্তযন্ত। (ভ-বিণ) চিন্তেয্য, চিন্তেত। (ক্রি-বি) চিন্তো, চিন্তি, চিন্তো। (তুলনীয়) চিন্তন, চিন্তিন। খ) [√চেত+এ] চেতেতি। ⇒ চেতেতি।
চিন্তেয্য (বিণ) চিন্তনীয়, চিন্তা করিবার যােগ্য, ভাবিবার উপযুক্ত, আলােচ্য, বিবেচনার যােগ্য। ⇒ চিন্তেতি।
চিপিট (বিণ) সমতল, চ্যাপটা, মসৃণ, নীরস, স্পষ্ট, বেশি গভীর বা পুরুনয় এমন, বিষন্ন, নিরুৎসাহজনক, ধরাশায়ী, গড়ে সমান, লাভজনক নহে এমন। = চিপিত।
চিপিত (বিণ) চ্যাপটা, চিপিট, বিস্তৃত, বিস্তৃত নাসিক, চ্যাপটা করা হইয়াছে এমন, পিটিয়া চ্যাপটা করা হইয়াছে এমন। এই শব্দের পরিবর্তে জাতক পাঠে :—বিপ্পিত। = চিপিট। (পুং) চিল়া।
চিপ্পিযমান (বিণ) পেষণে চ্যাপটা হইতেছে এমন।
চিমিলিকা (স্ত্রী) বালিশের খােল বা ওসার ইত্যাদি। ⇒ চিলিমিকা, চিমিল্লিকা।
চিমিল্লিকা (স্ত্রী) তালপাতায় নির্মিত এক প্রকার কার্পেট জাতীয় কাপড়। ⇒ চিমিলিকা।
চির (বিণ) চির, বিলম্বিত, টেকসই, দীর্ঘকাল স্থায়ী। (কর্মকারকে ক্রি-বিণ) চিরং—দীর্ঘকাল পর্যন্ত, দীর্ঘ সময়ের জন্য। (করণ কারকে ক্রি-বিণ) চিরেন— দীর্ঘকাল পরে, অনেকদিন পরে। (সম্প্রদান কারকে ক্রি-বিণ) চিরায়-চিরকালের জন্য, বহুদিনের জন্য। (সম্বন্ধ পদে) চিরস্স = চিরস্সং ⇒ চিরস্সং।
চিরং (ক্রি-বিণ) দীর্ঘকালের জন্য, দীর্ঘদিন ধরিয়া, চিরকাল অবধি, চির কালের জন্য, দীর্ঘকাল ব্যাপিয়া। = চির। = অদ্ধানং। ⇒ জীবতি।
চিরকালং (পুং, ক্রি-বিণ) দীর্ঘকাল, দীর্ঘসময়, চিরকাল, অনন্তকাল, যাবজ্জীবন। = চিররত্তায়।
চিরটি = চিরীট, কীর। ⇒ চিরীট, কীর।
চিরট্ঠিতিক (বিণ) দীর্ঘকাল স্থায়ী, চিরস্থায়ী, অবিরত, নিত্য, অনন্ত। (বিপ) পরিযা পজ্জতি।
চিরতরং (ক্রি-বিণ) আরও দীর্ঘ সময় পর্যন্ত, আরও অধিক সময়ের জন্য।
চিরদিক্খিত (বিণ) দীর্ঘকাল যাবৎ দীক্ষিত বা প্রব্রজিত,
বহুদিন যাবৎ দীক্ষাপ্রাপ্ত, দীক্ষিত হইয়াছে অনেকদিন এমন। = চিরপব্বজিত। ⇒ দিকখিত। কোন কোন স্থানে “চিরদক্খিত” শব্দও দৃষ্ট হয়। কিন্তু ইহা ভুল শব্দ।
চিরনিবাসিন (বিণ) = চিরনিবাসী। ⇒ চিরনিবাসী।
চিরনিবাসী (বিণ) চিরনিবাসী, বহুকাল যাবৎ অবস্থানকারী, দীর্ঘকাল ধরিয়া বাস করিয়া আসিতেছে এমন।
চিরপটিক (বিণ) বহুদিন যাবৎ, দীর্ঘকাল ধরিয়া, বহুদিন বহুকাল যাবৎ।
চির পব্বজিত (বিণ) দীর্ঘকাল যাবৎ অর্থাৎ বহু বৎসরের প্রাচীন প্রব্রজিত, বহুদিন বহুকালের প্রবৃজিত, প্রাচীন প্রব্রজিত। = চিরদিক্খিত। (পুং) বহুকালের প্রাচীন প্রব্রাজক, প্রাচীন প্রব্রজিত ভিক্ষু।
চির পরিবাসিক (বিণ) দীর্ঘদিনের গাজিয়া ওঠা অথবা গাজাইয়া তােলা, (উত্তমাৰ্থে—-) গরম মসলাযুক্ত অথবা শুষ্ক বা কঠিন অবস্থায় আনীত (?)। (সূত্রনিপাত অর্থকথা) চির পরিবাসিক ভত্ত। ⇒ পরিবাসিক (১)।
চির পরিবাসিয = চির পরিবাসিক। ⇒ চির পরিবাসিক।
চিরপ্পবাসিন (বিণ, পুং) চির প্রবাসী, দীর্ঘকাল বিদেশে অবস্থানকারী।= চিরপ্পবুত্থ, চিরপ্পবাসী। ⇒ পবাসিন।
চিরপ্পবাসী (বিণ) চিরপ্রবাসী, বহুকাল পর্যন্ত প্রবাসী, দীর্ঘকাল যাবৎ বিদেশে অবস্থানকারী। = চিরপ্পবুত্থ, চিরপ্পবাসী
চিরপ্পবুত্থ (বিণ) = চিপ্পবাসী। ⇒ চিরপ্পবাসী।
চিররত্তং (ক্রি-বিণ) বহু সময়, দীর্ঘকাল, দীর্ঘসময়, চিরকাল, বহুকাল, বহুকাল পর্যন্ত, চিরকাল পর্যন্ত। ⇒ রত্ত (২খ)।
চিররত্তানি ⇒ রত্ত (২)।
চিররত্তায (ক্রি-বিণ) = চিররত্তং। = চিররত্তং, রত্ত (২)।
চিরস্সং (ক্রি-বিণ) অতি দীর্ঘকাল, অবশেষে, চিরদিন ধরিয়া। পাঠে “চিরস্স পস্সামি” রূপেও দৃষ্ট হয়। ন চিরস্স এক-অল্পসময়ের মধ্যে। সুচিরস্সেব-অতি বিলম্বে।
চিরাচিরং (ক্রি-বিণ) ক্রমাগত, অবিরামভাবে।
চিরায (ক্রি-বিণ) দীর্ঘকালের জন্য। ⇒ চির।
চিরাযতি (ক্রি) দেরি করা, গৌণ করা, বিলম্ব করা, অপেক্ষা করা, থাকা, অবস্থান করা, ধীরে কাজ করা, দেরি করানাে, স্থগিত রাখা। (তুলনীয়) চিরং করােতি— দেরি করা। (অতীতে) চিরাযি। (অ-বিণ) চিরায়তি। (ব-বিণ) চিরাযন্ত। (ক্রি-বি) চিরাযিত্বা।
চিরীট–তােতাপাখি।অন্যশব্দেরসহিত সংযােগে “চিরীতি” শব্দের ব্যবহার দৃষ্ট হয়।
চিরীতি = চিরীট। ⇒ চিরীট।
চিরেন ⇒ চির।
চিলিমিকা (স্ত্রী) এক প্রকার বস্ত্র অথবা তালপাতার তৈরি একপ্রকার কার্পেট বা চাটাই, বল্কল বস্ত্র ইত্যাদি। চিল্লক গোজ, খােটা, খুঁটি, কাষ্ঠখণ্ড, স্তম্ভ, থাম, খাম, অবলম্বন। (থেরীগাথা) দারুচিল্লক।
চিহ চিহ (পুং) = বিহ বিহ। ⇒ বিহ বিহ।
চীনক (পুং, ক্লী) একজাতীয় শিম, বরবটি। = অটবী পব্বত পদেসু আরােপিত-জাত চীন-মুগ্গ (সূত্রনিপাত অর্থকথা)।
চীনাপিট্ঠ—চিত্রাদিতে ব্যবহৃত লাল রংবিশেষ।
চীনরট্ঠ (ক্লী) চীন রাজ্য, চীনদেশ।
চীযতি (ক্রি) রাশীকৃত হয়, সংগৃহীত হয়, সংগ্রহ করা হয় ⇒ চিনাতি। (সূত্রনিপাত) চীতে পহূতং পুং। ⇒ আচীযতি।
চীর (ক্লী) ১ চীর বস্তুল, বল্কল পরিচ্ছদ। (দীর্ঘনিকায়) কুসচীর, বাকচীর, ফলকচীর। (তুলনীয়) চীরক। ২ ছিন্ন বস্ত্রখণ্ড, বস্ত্রবিশেষ, তন্তু, সূক্ষ্মবস্তু। (বিমানবথু অর্থকথা) সুবণ্ণচীর খচিত-স্বর্ণখচিত সূক্ষ্ম বস্তু। (তুলনীয়) ওচীরক। = চীরক।
চীরক (ক্লী) ১ বল্কল বস্ত্র। ২ সূক্ষ্ম বস্তু। (জাতক) সুবন্নচরিক–সােনালী বুটি তােলা রেশমিবস্ত্র, কিংখাব। ⇒ চীর।
চীরকবাসিক (ফ্রী) বঙ্কুল পরিচ্ছদ (ইহা একপ্রকার শাস্তিবিশেষ)।
চীরিকা = চীরিল়িকা। ⇒ চীরিল়িকা।
চীরিয (বিণ) বক্কলের, বস্তুল সদৃশ। (যৌগিকে) দারুচীরিয।
চীরিল়িকা (স্ত্রী) ঝিঝি পােকা।
চীরী (স্ত্রী) = চীরিল়িকা। ⇒ চীরিল়িকা।
চীবর (ক্লী) চীবর, বৌদ্ধভিক্ষুদের ব্যবহৃত কাষায় বস্ত্র, বস্ত্র। ভ্রমণকারী বৌদ্ধভিক্ষুদের চারিটি বিধিসঙ্গত প্রয়ােজনীয় বস্তুর মধ্যে “চীবর প্রথম স্থানীয় বস্তু। চারিটি বিধিসঙ্গত প্রয়ােজনীয় বস্তু, যথা--চীবর, পিণ্ডপত্ত, সেনাসন, গিলান-পচ্চ-ভেসজ্জ-পরিক্খার। অন্ন ভিক্ষার সময়ে ভিক্ষুগণ “পত্ত-চীবর আদাষ গচ্ছন্তি” অর্থাৎ পাত্র-চীবর গ্রহণ করিয়া গমন করেন। বৌদ্ধভিক্ষুরা ত্রিচীবর ব্যবহার করেন। ত্রিচীবর, যথা—অন্তরবাসক চীবর, উত্তরাসঙ্গ চীবর, সঘাটী চীবর। এই বস্তুগুলি ছয়প্রকার কাপড় দ্বারা তৈরি করিবার কথা বিনয়ে উল্লেখ পাওয়া যায়, যথা—খােম, কপ্লাসিক, কোসেয্য, কম্বল, সাণ, ভঙ্গ (তুলনীয়) চীবরদুসস। বস্তু-সম্বন্ধে দুই প্রকারের নির্দেশ করা হইয়াছে, যেমন—“গহপতিক চীবর” অর্থাৎ গৃহীদের জন্য শ্বেতবস্ত্র, ভিক্ষুদের জন্য কাষয়বস্তু যাহাকে “পংসুকুলং চীবর” অর্থাৎ মানুষের পরিত্যক্ত জীর্ণছিন্ন ও ময়লাবস্ত্রে প্রস্তুত চীবর (তুলনীয়) গহপতি। বিনয়শাস্ত্রে চীবর প্রস্তুত করা, চীবর ধারণ বা পরিধান করা এবংচীবর গ্রহণ-সম্বন্ধে বিস্তারিত বিবরণও দ্রষ্টব্য। চীবরং সিব্বতি-চীবর সেলাই করিতেছে। (অঙ্গুত্তর নিকায়) চীবরে কল্যাণকাম। (বিনয়) সীসে চীবরং করােতি বহির্বাস বা উত্তরাসঙ্গ চীবর দ্বারা মস্তক আচ্ছাদিত করে, চীবরং খন্ধে করােতি-উত্তরাসঙ্গ চীবর দ্বারা স্কন্ধ আচ্ছাদিত করে, চীবরং নিক্খিপতি উত্তরাসঙ্গ চীবর নিক্ষেপ করে বা খুলিয়া রাখে, চীবরং সংহরতি-চীবর ভাজ করে।
চীবরকন্ন (ক্লী) চীবরকর্ণ, গলার পার্শ্বে চীবরের ঝােলানাে অংশ। ⇒ কন্ন (১)।
চীবরকম্ম (ক্লী) চীবর প্রস্তুত করার কার্য, চীবর সেলাই, রং করা ইত্যাদি চীবর কার্য। = কম্ম (১)।
চীবরকার (বিণ, পুং) চীবর প্রস্তুতকারক, যে ব্যক্তি চীবর সেলাই ও রং করা ইত্যাদি কার্য করে।
চীবরকার সময়—চীবর তৈরি করিবার নির্দিষ্ট সময়, যে নির্দিষ্ট সময়ে দানের জন্য চীবর সেলাই ও রং করা ইত্যাদি কার্য সম্পাদন করা হয়।
চীবরকাল—চীবর দানের উপযুক্ত বা নির্দিষ্ট সময় অর্থাৎ
আশ্বিনী পূর্ণিমা হইতে কার্তিক পূর্ণিমা পর্যন্ত পূর্ণ একমাস যাহাকে কঠিন চীবর মাস বলা হয়।
চীবরকাল সময = চীবরকাল। ⇒ চীবরকাল।
চীবরকুটী (স্ত্রী) চীবর ঘেরা দিয়া তৈরি তবু বা কুটির, চীবর দ্বারা আচ্ছাদনে প্রস্তুত ঘর বা কুটির। ⇒ কুটী।
চীবরগ্গল (ক্লী) [ চীবর+ অগ্গল ] চীবরের গেরাে।
চীবর দান (ক্লী) চীবর দান, বৌদ্ধ ভিক্ষুকে কাষায় বস্ত্র দান।
চীবর দান সময—চীবর দানের সময়। ⇒ চীবরদান, চীবর কাল।
চীবরদুস্স (ক্লী) চীবর প্রস্তুত করার শ্বেত বস্ত্র, চীবরের জন্য সংগৃহীত সাদা কাপড়, চীবর তৈরি করিবার সাদা কাপড়।
চীবর নিদাহক-চীবরের উপর (কিছু) রক্ষণ বা স্থাপন।
চীবর পটিগ্গাহক (পুং) চীবর গ্রহীতা। (বিণ) চীবর গ্রহণকারী।
চীবর পটিবিস-চীবরের অংশ।
চীবর পলিবােধ-অতিরিক্ত চীবর রাখায় উপদ্রব বা বিঘ্ন। (বিনয়) কঠিনসস পলিবােধা; চীবর বা আবাস পলিবােধা। ⇒ কঠিন পলিবােধ।
চীবর পবিবেক (ক্লী) চীবর আচ্ছাদনে নির্জনতা রক্ষা। অবৌদ্ধদের মধ্যে আরও “দ্বে পবিবেকানি” অর্থাৎ দুই প্রকার প্রবিবেক বা নির্জনতা আছে, যথা—পিণ্ডপাত পবিবেক, সেনাসন পবিবেক (অঙ্গুত্তর নিকায়)।
চীবর ভঙ্গ-বৌদ্ধভিক্ষুদের মধ্যে চীবর বিতরণ বা ভাগ করিয়া দেওয়া।
চীবরভত্ত (বৌদ্ধভিক্ষুদের মধ্যে প্রদত্ত) চীবর এবং আহার (অন্ন)।
চীবরভাজক (বিণ, পুং) চীবর বিভাগকারী বা বণ্টনকারী, যে ভিক্ষু বা ব্যক্তি ভিক্ষুদের মধ্যে চীবর ভাগ করিয়া দেয়। (তুলনীয়) চীবর পটিগ্গাহক। ⇒ ভাজক, যাণ্ডভাজক।
চীবরভিসি (স্ত্রী) পেষণী বা কোলবালিশের ন্যায় গােলাকার করিয়া চীবর গুটানাে। ⇒ ভিসি (১), চীবরভিসী।
চীবরভিসী-বালিশের ন্যায় গুটানােচীবর।= চীবরভিসি।
চীবররজ্জু (স্ত্রী) রৌদ্রে চীবর শুকাইতে দেওয়ার রঞ্জু, বিহারের মধ্যে চীবর ঝুলাইয়া রাখিবার দড়ি। ⇒ চীবরবংস।
চীবরলূখ (বিণ) ব্যবহারের অযােগ্য দুর্বল ও জীর্ণ চীবর ব্যবহারকারী (ভিক্ষু), যে চীবর জীর্ণ হইয়াছে।
চীবরবংস (পুং) রৌদ্রে চীবর শুকাইতে দেওয়ার বাঁশ, বিহারের মধ্যে চীবর ঝুলাইয়া রাখার বাঁশ। ⇒ চীবররঞ্জু।
চীবরবড্ঢক (পুং) চীবর প্রস্তুতকারক বা দর্জি। = বড্ঢক (পুং)।
চীবর সঙ্কমনীয (ক্লী) যে চীবর (চীবরের প্রকৃত মালিকের) হাতে অর্পণ করা উচিত।
চীবর সময—যে সময় ভিক্ষুকে অথবা ভিক্ষুদিগকে চীবর দান দেওয়া হয়।
চুন্ন (পুং, ক্লী)১ চূর্ণ, কঠিন দ্রব্যের সূক্ষ্মতম অংশসমূহ, ধূলি, গুঁড়া, আবীর, সুগন্ধি ধূলি, পাউডার, ছাতু, বালি। (বিমানবথু অর্থকথা) পংসচুন্ন। (পেতবথু) সুবন্নচুন্ন— স্বর্ণের গুড়া। = বালিকা (পেতবত্থু অর্থকথা)। ২ (বর্ণনায়) ছুনম (ইহা আধুনিক শব্দ); ⇒ ছুনম। (যৌগিকে) মত্তিকাচুন্ন-সানের সময় সাবানের পরিবর্তে যে পলিমাটির চূর্ণ ব্যবহার করা হয়। (বিনয়) চুন্নানি ভেসজ্জানি--গুড়া ঔষধের প্রয়ােগ। (বিশুদ্ধিমার্গ) চুন-তেল বালণ্ডুপক (ইহার পাঠ) চুং বা তেলং বা লেপক। (দীঘনিকায়) নহানিযচুন্ন। (জাতক) নহান চুন্ন; গন্ধচুন = চন্দনচুম (মিলিন্দ প্রশ্ন)। (পেতবথু অর্থকথা) ইট্ঠক চুন্ন। (বিণ) যাহা গুঁড়া হইয়াছে, নষ্ট হইয়াছে এমন, লয়প্রাপ্ত হইয়াছে এমন।
চুন্নক (ক্রী) চূর্ণক, সুগন্ধি গুঁড়া, পাউডার।
চুচুন্নকজাত (বিণ) চূর্ণ বা গুড়ায় পরিণত। চুক জাতানি অট্ঠিকানি-চূর্ণ বা গুঁড়া হইয়াছে এরূপ অস্থিসমূহ।
চুচুন্নচালনী (স্ত্রী) চূর্ণ চালিবার চালুনি, চূর্ণচালুনি বা ঝাঝরি, চূর্ণ করিবার হামানদিস্তা।(তুলনীয়) সহ। চালনী।
চুচুন্নপিণ্ড—চূর্ণপিণ্ড, চূর্ণের সমগ্র সমষ্টি বা মােট।
চু্ন্নবিচুন্ন (বিণ) চূর্ণবিচূর্ণ, খণ্ডবিখণ্ড, ভাঙ্গিয়া টুকরা টুকরা করা হইয়াছে এমন, গুঁড়া করা হইয়াছে এমন, খণ্ড খণ্ড করিয়া সম্পন্ন, ধূলিসাৎকৃত, চূর্ণীকৃত। চুন, বিচুন।
চুন্নিকা (স্ত্রী) খণ্ড খণ্ড করা বস্তু, গুঁড়া করা বস্তু। (বিণ) খণ্ডবিখণ্ড, চূর্ণিত। (জাতক) চুন্নিত মংস-খণ্ডবিখণ্ড করা বা চূর্ণ করা মাংস।
চুন্নিত (বিণ) চূণিত, চূর্ণকৃত, যাহা চূর্ণ করা হইয়াছে। ⇒ চুন্নেতি।
চুন্নিমান (বিণ) চূর্ণবিচূর্ণ করা বা ধূলিসাৎ করা হইতেছে এমন, খণ্ডবিখণ্ড করা হইতেছে এমন। ⇒ চুন্নেতি।
চুন্নেতি (ক্রি) {√চুন্ন+এ ] চূর্ণ করা, গুঁড়ি করা, ধূলিসাৎ করা, ভাঙ্গিয়া ফেলা, চূর্ণবিচূর্ণ করা, খণ্ডবিখণ্ড করা, পেষণ করা। (অতীত) চুন্নেসি। (অ-বিণ) চুণিত। (ব-বিণ) চুন্নেন্ত, চুন্নিযমান। (ক্রি-বি) চুন্নেত্বা। (কর্মবাচ্যে) চুন্নীযতি।
চুত (বিণ) চ্যুত, ভ্রষ্ট, ক্ষরিত, যে কোন স্থান বা অধিকার হইতে বহিস্কৃত, নষ্ট, চঞ্চল, পতিত, স্থান পরিবর্তিত, অদৃশ্য, জন্মান্তরিত, মৃত। ⇒ চবতি।
চুতি (স্ত্রী) চ্যুতি, ক্ষরণ, হানি, নাশ, ভ্রংশ, অপসারণ,
মৃত্যু, অন্তর্ধান, তিরােধান, দেহন্ত। (বিপ) উপপত্তি। (তুলনীয়) গতি, আগতি।
চুতিক্খণ—চ্যুতিক্ষণ, যে ক্ষণে বা মুহূর্তে চ্যুত হয় সেই ক্ষণ বা মুহূর্ত, চ্যুত হইবার সময়।
চুতুপ্পাত = চুতূপপাত। ⇒ চুতূপপাত।
চুতূপপাত (পুং) চ্যুতি এবং উৎপত্তি, মৃত্যু এবং পুনর্জন্ম, অবস্থান্তর প্রাপ্তি, জন্ম-মৃত্যু, দেহান্তর প্রাপ্তি, পুনর্জন্ম। (সংযুক্ত নিকায়) সংসার চুতূপপাত; আগতি গতিয সতি চুতূপপাত হােতি। (বি-ভা) সত্তানং চুতূপপাত ঞাণ-সত্ত্বগণের চ্যুতি-উৎপত্তি-সম্বন্ধীয় জ্ঞান (অর্থাৎ জীবগণের মধ্যে কে কোথায় মরিতেছে এবং মরিয়া কে কোথায় উৎপন্নহইতেছে তৎসম্বন্ধে জ্ঞানত জানা বা দিব্যদৃষ্টিতে দেখা)। (তুলনীয়) জাতিসংসার ঞাণ।
চুতূপপাত ঞাণ—চ্যুতি এবং উৎপত্তি-সম্বন্ধে জ্ঞান, সত্ত্ব বা জীবগণের মধ্যে কে কোথায় মরিতেছে এবংমরিয়া কে কোথায় উৎপন্ন হইতেছে অথবা জন্মগ্রহণ করিতেছে তৎসম্বন্ধে জ্ঞান বা দর্শন। ⇒ ঞাণ।
চুতূপপত্তি-চ্যুতি এবং পুনরুৎপত্তি, মৃত্যু এবং পুনর্জন্ম, জন্ম-মৃত্যু। ⇒ গতি (২)।
চত্তাল়ীসতি (বিণ) ss, চুয়াল্লিশ।
চত্তাল়ীসা (বিণ) ৪s, চুয়াল্লিশ।
চুদিত (বিণ) উত্তেজিত, ভর্ৎসিত, নিন্দিত। ⇒ চোদতি, চুদিতক।
চুদিতক (বিণ) অভিযুক্ত, নিন্দিত, অপবাদপ্রাপ্ত, ভর্ৎসিত, অপরাধী। = চুদিত। এই বিশেষণটি লিঙ্গত্রয়ে প্রযুক্ত হয়।
চুদ্দস (বিণ) ১৪, চৌদ্দ। ⇒ চতুদ্দস। চাতুদ্দসী, চতুর।
চুন্দ (পুং) গজদন্তে কারুকার্যকারী শিল্পী। = দন্তকার (জাতক অর্থকথা)।
চুন্দকার (পুং) যে ব্যক্তি ঘুরায়, কুকার, মিস্ত্রি, কাঠ বা হস্তিদন্ত কুঁদকলে ঘুরাইয়া ঘুরাইয়া নানা ফুল বা শিল্প করার মিস্ত্রি।
চু্বুক (ক্রী) চিবুক, থুতনি, ওষ্ঠের অধােভাগ, দাড়ি।
চুম্বট (ক্লী) ১ কুণ্ডলীর একপাক, কুণ্ডলীকৃত বা তাল-পাকানাে দড়ি ইত্যাদি, নরম জিন, কোমল গদি, একতাড়া (লিখিবার) কাগজ, বালিশ। (জাতক) দুকুল চুম্বট। ২ মালা, হার। = চুম্বটক।
চুম্বটক (ক্লী) ১ বালিশ। ২ মালা, হার। (জাতক) পুস্পচুম্বটক- ফুলের মালা। (ধর্মপদ অর্থকথা) মালা চুম্বটকহারের মালা। = চুম্বট।
চুম্বতি (ক্রি) [√চুম্ব+অ] চুম্বন করা, আদর করা, প্রীতি বা অনুরাগ প্রদর্শনার্থ অপরের মুখে মুখদ্বারা স্পর্শ করা, চুমা দেওয়া। (তুলনীয়) পরিচুম্বতি। (অতীত) চুম্বি। (অ-বিণ) চুম্বিত। (ব-বিণ) চুম্বন্ত, চুম্বমান। (ক্রি-বি) চুম্বিত্বা।
চুলাসীতি (বিণ) ৮৪, চুরাশি।
চুল্ল (বিণ) ছােট, ক্ষুদ্র, অপ্রধান, গৌণ, সামান্য, ক্ষুদ্রতর, কনিষ্ঠ, নিম্নতর, অকিঞ্চিৎকর, সীমাবদ্ধ আকারের, সামান্য মূলধনবিশিষ্ট। (বিপ) মহা। এই শব্দটি সর্বদা নাম, উপাধি ও বহির সহিত সম্বন্ধযুক্ত হইয়া ব্যবহৃত হয়, যেমন—চুর অনাথপিকি–ছােট অথপিণ্ডিদ নামক উপাধিধারী ব্যক্তি, চুল্লবগ্গ (বিপ) মহাবগগ (বিনয়)। (দীর্ঘনিকায়) চুনিদ্দেস (বিপ) মহানিদ্দেস চুল্লসীল (বিপ) মহাসীল।
চুল্ল অন্তেবাসিক (পুং) ছােট শিষ্য, সর্বাপেক্ষা ছােট শিষ্য, বালক ছাত্র।
চুল্লঙ্গুলী [ চুল্ল+ অঙ্গুলী ] কনিষ্ঠ অঙ্গুলী, ছােট অঙ্গুলী।
চুল্লতুণ্ডিল—একটি শূকরের নামবিশেষ। ⇒ সূকর।
চুল্লদ্বার ক্ষুদ্রদ্বার, ছােট দরজা। ⇒ দ্বার।
চুল্লনিদ্দেস—ছােট ছােট ব্যাখ্যাযুক্ত গ্রন্থ, পালি পিটকে এক গ্রন্থের নামবিশেষ। (বিপ) মহানিদ্দেস। ⇒ চুল্ল।
চুল্লপিতা (পুং) কাকা, খুড়া। = চুল্লপিতু।
চুল্লপিতু (পুং) পিতার ছােট ভাই, খুড়া। = চুল্লপিতা, চুল্লপেত্তেয্য।
চুল্লপেত্তেয্য = চুল্লপিতা। ⇒ চুল্লপিতা।
চুল্লবগ্গ- ক্ষুদ্র ক্ষুদ্র পরিচ্ছেদযুক্ত গ্রন্থ, পালি পিটকে এক গ্রন্থের নামবিশেষ। (বিপ) মহাবগ্গ। = চুল্ল।
চুল্লসীল-নীতিশাস্ত্রের সংক্ষিপ্ত বা ক্ষুদ্র ক্ষুদ্র উপদেশাবলী। (বিপ) মহাসীল। = চুল্ল।
চুল্লাসীতি (বিণ) ৮৪, চুরাশি। = চতুরাসীতি, চুলাসীতি।
চুল্লূপট্ঠাক (পুং) [চুল্ল উপটঠাক] বালক সেবক, ব্যক্তিগত বালক সেবক।
চূচক (ক্লী) স্তনের বোটা, স্তনবৃন্ত।
চূভযং [ চ+উভযং ] ⇒ উভযং (ক্রি-বিণ)।
চূল (বিণ) = চুল্ল। ⇒ চুল্ল।
চূলতণ্হাসঙ্খয (পুং) তৃষ্ণার সামান্য অংশের বিনাশসাধন। ⇒ তণ্হাসঙ্খয।
চুলিকা (স্ত্রী) = চুল়। ⇒ চুল়, চুল়া।
চূলিকাবদ্ধ (বিণ) ক্ষুদ্র ক্ষুদ্র মূল বা শিকরে আবদ্ধ।
চূল় (ক্লী) মূল, শিকর, শিখর, স্ফীতি, ফুলা, বৃদ্ধি, আব, উদগতাংশ, গণ্ড, গ্রন্থি, গাইট, সংযােগ, বন্ধন, (গাছের) গাইট, স্কন্ধাভরণ, সমষ্টি, কঠিন সমস্যা, বির্ডা, সমুদ্রপথের মাইল, টিকি, শিখা, ঝুঁটি, শিরস্রাণের উপরিস্থ পক্ষগুচ্ছ, কুকুটের ঝুটিম কুলচিহ্ন, কোনও জিনিসের শীর্ষস্থান। (জাতক) কল; অড়ল। (বিণ) = চুল্ল। ⇒ চুল্ল।
চূল়ক (বিণ) টিকিযুক্ত, শিখাযুক্ত। (জাতক) পঞ্চচূল়ক।
চুল়কনিট্ঠ (বিণ) সর্বকনিষ্ঠ, সর্বপেক্ষা ছােট। (পুং) ছােট শিশু, ছােট বা কনিষ্ঠ ভাই, ছােট কাকা প্রভৃতি। ⇒ পিল্লক।
চুল়নিকা (স্ত্রী) এই শব্দটি কেবল বিশেষ ভাষায় ব্যবহৃত হয়, যেমন—(অঙ্গুত্তর নিকায়) সহস্সী চূল়নিকা লােকধাতু ক্ষুদ্রতর সহস্ৰপৃথিবীরনীতি (“দ্বি-সহস্সী মজ্ঝিমকা” আর “তি-সহস্সী মহাসহস্সী লােকধাতু” হইতে স্বতন্ত্র)।
চূল়পিতা = চুল্লপিতা। ⇒ চুল্লপিতা।
চূল়া (স্ত্রী) চূড়া, শৃঙ্গ, শিখা, ময়ূরের মস্তকের শিখা, টিকি,
কেশ। = চূল় (ক্লী)। (জাতক) পঞ্চচূল়া কুমারা যে কুমারদের এক এক জনের মাথায় পাচটি করিয়া টিকি আছে।
চুল়াকরণ মঙ্গল (ক্লী) শিশুর চুল়াকরণ বা মস্তক মুণ্ডনের (দেশজ কথায় যাহাকে শিশুর “হুদকরণ কার্য” বলা হয়) মঙ্গলােৎসব। ⇒ মঙ্গল (ক্লী)।
চুল়ামণি (পুং) চূড়ামণি, শিরােভূষণ, রত্নখচিত শিরস্ত্রাণ, চূলাস্থিত মণি, শিরস্ত্রাণের উপরিস্থ মণিখচিতপক্ষগুচ্ছ, যে শিখা বা ঝুঁটিতে মণি থাকে। ⇒ মণি (১)।
চুল়াসীতি = চুল্লাসীতি। ⇒ চুল্লাসীতি।
চে (অব্যয়) যদি, যদি থাকে। = সচে, যদি। (দীর্ঘনিকায়) ইতাে চে পি যােজনসতে বিহরতি— এমন কি যদি শতযােজন দূরেও থাকে, তত্র চেতুমহে অসসথকুপিতা। (ধর্মপদ) পস্সে চে বিপুলং সুখং ; পুঞ্ঞং চে পুরিসাে কযিরা। (সূত্রনিপাত) ব্ৰহ্মণো চে ত্বং ব্রূসি। (সর্বনাম ও ক্রি-বিণ) অহং চে ব খােপন চেতয্যং (দীঘনিকায়)। (সংযুক্ত নিকায়) এথ চে তে মনাে অত্থি। (যৌগিকে) নােচে, যঞ্চে, সচে, চে ব খাে পন, অপি চে, পি চে।
চেচ্চ (বিণ) = সঞ্চিচ্চ। ⇒ সঞ্চিচ্চ, চেতেতি। (বিনয়) জানন্তো সাঞ্জনন্তো চেচ্চ অভিবিতারিত্বা।
চেট (পুং) বালক ভৃত্য। ⇒ চেটক।
চেটক (পুং) ভৃত্য, দাস, সেবক, চাকর, অসৎ পুরুষ। ⇒ চেট। (ধর্মপদ অর্থকথা) দুট্ঠ চেটক; ভাতিক চেটক।
চেটিকা = চেটী। ⇒ চেটী।
চেটী (স্ত্রী) দাসী, চাকরানী, সেবিকা, চেটী।
চেত (পুং, ক্লী) চেত, চিত্ত, মন, চিত্তবৃত্তি, ভাব, সঙ্কল্প, ইচ্ছা, উদ্দেশ্য।
চেতক-অন্য পক্ষীকে ফাঁদে ফেলিবার জন্য যে পক্ষীকে নিযুক্ত করা হয়। (জাতক অর্থকথা) দীপক তিত্তির। চেতকেদু-এক জাতীয় পক্ষীবিশেষ। = চেলকে।
চেতনক (বিণ) চেতন, জাগ্রত, চিন্তাবিশিষ্ট, চৈতন্যবিশিষ্ট, ভাব বা সঙ্কল্পঅথবা অভিপ্রায়-সম্বন্ধীয়। ⇒ চেতনা।
চেতনা (স্ত্রী) চেতনা, চৈতন্য, সংজ্ঞা, চিত্তের কার্যকরী অবস্থা, মনের বা চিন্তার ক্রিয়াশীল ভাব, অভিপ্রায়, ইচ্ছাশক্তি, প্রবৃত্তি, মনন, সঙ্কল্প, পরিকল্পন, উদ্দেশ্য, লক্ষ্য, মনােবৃত্তি, ইচ্ছাবৃত্তি, পছন্দশক্তি, পছন্দ, আমােদ, ইচ্ছা, হুকুম, আদেশ, ইষ্টিপত্র, চরমপত্র। যে ধর্ম বা স্বভাব চিত্ত উৎপন্ন করে অথবা মনকে অবিরাম উত্তেজিত করে এবং উহার সহগামী বস্তু সমূহে যুক্ত হইয়া চঞ্চল হয় আর বিভিন্ন প্রকার বিষয়কে অনুসরণ করে—সেই ধর্ম বা স্বভাবকে বলা হয় চেতনা (লেদী হেয়াদ এর “আহার দীপনী”)।“চেতনা” স্বয়ং একটি চৈতসিকও বটে। =।সঙ্খরক্খন্ধ। চেতনা তিন প্রকার, যথা--কাযচেতনা, বটীচেতনা, মনােচেতনা। (যৌগিকে) পথনা চেতনা; চেতনা পণিধি। চুলনির্দেশের বর্ণনায় “অসুচিমনুসসা”- নীচ কুলােদ্ভব লােকেরা, যেমন—অসুচি চেতনাযয পত্থনায পণিধিনা সমান্নগতা। সংযুক্ত নিকায়ে শ্রেণীবিভাগে “নামকায” বর্ণনায়:-বেদনা সাঞ্ঞা চেতনা চিত্ত ফস্স মনসিকার; (বিপ) “রূপকায” বর্ণনা। চতুর্বিধ সুখকায় বস্তুর বিবরণে “পচ্চয চেতনা গুণাতিরেক (সম্পদা)” এবং (ধর্মপদ অর্থকথা বর্ণনায়) চেতনাযয সােমনস্স সহগত ঞাণ-সম্পযুত্ত-ভাবাে। দশবিধ সুচরিত শীলে (সীল) কায়-সম্পৰ্কীয় (অথবা যাহাকে ইচ্ছানুরূপ কার্য বা “চেতনাকম্ম” বলা হয়) এক হইতে সপ্তমশীল পর্যন্ত সঙ্কল্প অনুযায়ী “চেতনা” শব্দ “চেতসিক” (অর্থাৎ“চেতাে’) শব্দের বিপরীতে (নেত্তি); অথবা সেই সপ্তবিধ শীলকে “কাযকম্মন্ত” এবং “বচীকম্মন্ত বলা হয় (অঙ্গুত্তর নিকায়); আর সেই দশবিধ শীলের মধ্যে অবশিষ্ট তিনটি শীলকে “চেতসিক কম্ম” বা মনের স্বভাব বলা হয় (নেত্তি); এই তিনটিকে অঙ্গুত্তর নিকায়ে বলা হয় “মনােকস্মন্ত”। (অঙ্গুত্তর নিকায়) কণ্হস্স কম্মস্স পহানায চেতনা-পাপ বা অন্যায় কার্য ত্যাগের ইচ্ছা। (বিমানবথু অর্থকথা) বধক চেতনা--বধ করিবার সঙ্কল্প। (ধর্মপদ অর্থকথা) মরণ চেতনা--মরণের সঙ্কল্প। (বিশুদ্ধিমার্গ) আহারাসা চেতনা—আহারের আশা সহ চেতনা। (পেতবত্থু অর্থকথা) পরিচ্চাগ চেতনা। (ধর্মসঙ্গণী) চেতনা সঞ্চেতনা সঞ্চেতযিত্ত—এইগুলি প্রবৃত্তি বা মনন অথবা ইচ্ছার অবস্থা বা স্বভাব অথবা আচরণ ধর্ম। (তুলনীয়) চেতনা চিত্ত (ধর্মসঙ্গণী)। (বিশুদ্ধিমার্গ) চেতযতী’তি চেতনা; অভিসন্দহতী’তি অত্থো।
চেতনাকম্ম— ইচ্ছাকৃত কার্য, যে চেতনা বা সংজ্ঞা উৎপন্ন হওয়া মাত্রই কায় ও বাক্য দ্বারা প্রকাশ পায়। (বিপ) চেতসিক কম্ম। ⇒ কাযকম্ম, বচীকম্মন্ত, চেতনা।
চেতনা সম্পদা (স্ত্রী) চেতনা সম্পদ বা সম্পত্তি, সদিচ্ছাজনিত সুখ। ⇒ সম্পদা (১)।
চেতব্বযুত্তকং = চেতব্বরূপং। ⇒ চেতব্বরূপং।
চেতব্বরূপ ⇒ চিন্তেতি (২)।
চেতব্বরূপং (ক্রি-বিণ) চিন্তা করিবার মতাে, ভাবিয়া দেখার যােগ্য, চিন্তা করিয়া দেখার যােগ্য। = চেতব্বযুত্তকং।
চেতযতি (ক্রি) [√চিত+অয় ] ইন্দ্রিয় দ্বারা জ্ঞান উপলব্ধি করা, ইন্দ্রিয় দ্বারা জানিতে পারা, অনুভব করা, মননামধ্যে গ্রহণ করা, উপলব্ধি করা, বিবেচনা করা, ভাবা, মনে হওয়া, অভিপ্রায় করা, মতলব করা, কল্পনা করা, বিচার করা, বিশ্বাস করা। (অতীত) চেতযি। (অ-বিণ) চেতযিত। (ক্রি-বি) চেতেত্বা, চেতযিত্বা।
চেতযিত (বিণ) সঙ্কল্পিত, ঈস্পিত, অভিপ্রেত, মনে মনে স্থিরকৃত। ⇒ চেতযতি, চেতেতি, চিন্তেতি।
চেতস (ক্লী) ১ চিত্ত, চিত্তের আসন বা অবস্থান স্থান অর্থাৎ হৃদয়। = চিত্ত। ⇒ চিত্ত [ ক্লী(২) ]। ২ একজাতীয় বৃক্ষের
নামবিশেষ। (বিণ) উদ্দেশ্য আছে এমন, মনােভাব উৎপন্ন হইয়াছে এমন। (যৌগিকে) পাপচেতস; সুচেতস; সব্বচেতস (সংযুক্ত নিকায়)। সব্বং চেতসাে = সব্বং
চেতসা। (সংযুক্ত নিকায়) অপ্পমাণ চেতস; অব্যাপন্ন চেতস।
চেতসিক (বিণ) চৈতসিক, চিত্ত-সম্বন্ধীয়, মানসিক। (বিপ) কাযিক। (অঙ্গুত্তর নিকায়) কাযিকং সুখ (বিপ) চেতসিকং সুখং। (মধ্যম নিকায়) কায়িকা দরথা (বিপ) চেতসিকা দরথা। (দীর্ঘনিকায়) চেতসিকং দুকখং। (জাতক) চেতসিক রােগ। (নেত্তি) চেতসিক কম্ম। (ক্লী) চিত্তবৃত্তি, চিত্তের চেতনা ভাব।
চেতসিক কম্ম---মনের স্বভাব বা মানসিক ধর্ম। অপকারেচ্ছা, দ্বেষ, ইচ্ছাকৃত অনিষ্ট সাধন, লােভ, লালসা, অর্থগতা, অসৎ উদ্দেশ্য--এইগুলিকে “চেতসিক কম্ম” বলা হয়। (বিপ) চেতনাকম্ম। মনােকস্মন্ত, চেতনা।
চেতসিক দুক্খ-মানসিক দুঃখ, মনােকষ্ট।= দোমনস্স। (বিপ) কাযিক দুক্খ।
চেতসিকা (বিণ, বহুবচন) ৫২ প্রকার চৈতসিক বা চিত্তবৃত্তি-সম্বন্ধীয়। (ক্লী) ৫২ প্রকার চৈতসিক ধর্ম, চিত্তবৃত্তিসমূহ। ⇒ চেতসিক, কায (৩)।
চেতসিকা ধম্মা–৫২ প্রকার চৈতসিক ধর্ম যাহাকে সংক্ষেপে বলা হয় “বেদনা-সংজ্ঞা-সংস্কার-বিজ্ঞানস্কন্ধ”। ইহাদিগকে আরও সংক্ষেপে বলা যায় “নামস্কন্ধ”।
চেতসাে (“চিত্ত শব্দের সম্বন্ধ পদে একবচন, কিন্তু ব্যবহারে “চিত্ত” শব্দের সম্বন্ধ পদ) ⇒ চিত্ত, চেতাে (২ ক)।
চেতসােলীনত্তং ⇒ লীনত্ত।
চেতসাে বিক্খেপ (ক্লী) = চিত্ত বিক্খেপ। ⇒ চিত্ত বিক্খেপ।
চেতাপন (ক্লী) বদলানাে, পরিবর্তন, বিনিময়, ক্রয়, খরিদ। ⇒ চেতাপেতি।
চেতাপেতি (ক্রি) বদলাইয়া লওয়া, বিনিময় করা, বিলাইয়া দেওয়া, বিনিময় প্রথায় বাণিজ্য করা, ক্রয় করা, খরিদ করা, কেনা। (বিনয় বর্ণনায়) পরিবত্তেতি।
চেতিয (ক্লী) চৈত্য, পুণ্যস্থান, পূজার স্থান, মন্দির, ধর্মমন্দির, স্মৃতি মন্দির, স্মৃতি স্তম্ভ, শ্মশান বা চিতার মন্দির, যে স্থানে বুদ্ধমূর্তি এবং বুদ্ধের ব্যবহার্য বস্তু ও শরীরাবশিষ্ট অস্থি ইত্যাদি ধাতু প্রতিষ্ঠা করিয়া পূজা করা হয়। “চেতিয” বা চৈত্য তিনপ্রকার, যথা—সারীরিকচেতিয, পারিভােগিক চেতিয, উদ্দেসিক চেতিয। (সূত্রনিপাত অর্থকথা) ধাতু ঘরং কত্বা চেতিযং পটিট্ঠাপেসুং। (ধর্মপদ অর্থকথা) ধাতু চেতিযধাতু চৈত্য। (বিনয়) অগ্গালব চেতিয--একটি চৈত্যের নামবিশেষ। (দীর্ঘনিকায়) আনন্দ চেতিয—আনন্দ চৈত্য, একটি চৈত্যের নামবিশেষ উদেন চেতিয়—একটি চৈত্যের নামবিশেষ। গােতম চেতিয = গােতমক চেতিয় গৌতম নামক চৈত্য। (দীর্ঘনিকায়) চাপাল চেতিয— চাপাল নামক চৈত্য; মুকুট বন্ধন চেতিয-মুকুট বন্ধন নামক চৈত্য; বহুপুত্ত চেতিয—বহুপুত্র নামক চৈত্য; সত্তম্বক চেতিয; সারন্দন চেতিয: সুপতিট্ঠ চেতিয।
চেতিযঙ্গণ (ক্লী) [ চেতিয+ অঙ্গণ ] চৈত্যাঙ্গন, ধর্মমন্দিরের চতুপার্শ্বস্থ উন্মুক্ত স্থান, মন্দিরের সম্মুখস্থ প্রাঙ্গণ বা মুক্তস্থান।
চেতিযঙ্গণবত্ত (ক্লী) চৈত্যাদি-সম্বন্ধীয় কর্তব্য কর্ম, চৈত্যাঙ্গনের ব্রত, চৈত্যব্রত, চৈত্য-সম্বন্ধীয় ব্রত। বত্ত (১)।
চেতিযগব্ভ (পুং) ধর্মমন্দিরের গম্বুজ।
চেতিযপব্বত (পুং) চৈত্য পর্বত, যে পর্বতের উপর বহু চৈত্য প্রতিষ্ঠা করা হইয়াছে, যে পর্বতের উপর ধর্মমন্দির বা পূজার মন্দির আছে।
চেতিযপূজা (স্ত্রী) চৈত্য পূজা, বন্দনা এবং ধূপদীপাদি দ্বারা পূজা।
চেতিযরুক্খ (পুং) চৈত্যরূপ বৃক্ষ, চৈত্যস্বরূপ পৃজিত বৃক্ষ অর্থাৎ লােকেরা যে বৃক্ষকে চৈত্যরূপে বা পূজার মন্দিররূপে সর্বদা পূজা করা হয়। রুখ।
চেতিয বন্দনা-চৈত্য বন্দনা, চৈত্য পূজা।
চেতিযা যক্খিনী (স্ত্রী) চৈত্য বা পূজার মন্দিরবাসিনী যক্ষিণী, যে যক্ষিণী চৈত্যকে আশ্রয় করিয়া বাস করে। ⇒ যক্খিণী।
চেতেতি (ক্রি) [ √চেত+এ ] = চিন্তেতি, চেতযতি। ⇒ চিন্তেতি, চেতযতি। কালাদি নির্ণয়:--(বর্তমান) চেতেতি, চেততি, চেতযে = চিন্তেয্য। (অতীত) অচেতযি = চেতেসি। (অ-বিণ) চেতযিত। (ব-বিণ) চেতযমান। (ভবিষ্যৎ) চেতেস্সতি। (ভ-বিণ) চেতব্ব, চেতেতব্ব, চেতেয্য; (বর্ণনায়) চিন্তেত। (ক্রি-বি) চেচ্চ, চিচ্চ( ⇒ সঞ্চেচ্চ, সঞ্চিচ্চ)। (তুলনীয়) চেতনা।
চেতাে (ক্লী) = চিত্ত। ⇒ চিত্ত। কর্তৃকারক “চেতস” মূল শব্দ হইতে (বিণ) চেতসাে; অন্য প্রকারে (কর্তৃকারক) “চেতাে” শব্দ হইতে (বিণ) বিচেতাে। (করণকারক) চেতসা। (সম্বন্ধপদ) চেসসা।১“চেতাে” শব্দ-ক) কায, বাচা শব্দের সহিত একই সম্বন্ধযুক্ত, যথা- (সূত্রনিপাত) কাযেন বাচায চেতসা—হাতে কথায় এবং মনে। (খুদ্দকপাঠ) কাযমুনি, বাচামুনি, চেতেমুনি কার্যে মুনি, বাক্যে মুনিএবং চিন্তাভাবনা মুনি; (বি-ভা) “চেতেমুনি” শব্দের পরিবর্তে “মনােমুনি”। খ) “পা” শব্দের সহিত:--চেতাে-বিমুত্তি, পাঞ্ঞা-বিমুত্তি। গ) সমাধি, পীতি, সুখ ইত্যাদি শব্দের সহিত:- চেতাে ফরণত শব্দে দ্রষ্টব্য। ২ সম্বন্ধ পদ “চেতসাে” :-ক) চিত্ত বা হৃদয় অর্থে:-(দীর্ঘনিকায়) চেতসাে উপক্কিলেস-চিত্তের কলঙ্ক বা অপবিত্রতা। (সংযুক্ত নিকায়) চেতসাে লিনত্ত-হৃদয়ের আসক্তি চেতসাে অপ্পসাদ-চিত্তের অবিশ্বাস। (দীর্ঘনিকায়) চেতসাে একোদিভাব-চিত্তের একনিষ্ঠতা। (সংযুক্ত নিকায়) চেতসাে আবরণানি--চিত্তের আবরণ বা প্রতিবন্ধকসমূহ; চেতসাে বিমােক্খ-চিত্তবিমুক্তি, চিত্তমুক্তি। (সূত্রনিপাত) চেতসাে সন্তি-চিত্তের শান্তি। (অঙ্গুত্তর নিকায়) চেতসা বুপসম--চিত্তের শান্তি। (দীর্ঘনিকায়) চেতসাে বিনিবন্ধচিত্তের স্বাধীনতা খ) মন অর্থে:-(অঙ্গুত্তর নিকায়) চেতসাে বিক্খেপ-মনের বিরক্তি। (বিভঙ্গ) চেতসাে উত্ৰাস-মনের ভয়। (ধর্মসঙ্গণী) চেতসাে অভিনিরােপনা—মনােনিবেশ।গ) চিন্তা বা ভাবনা অর্থে:--(সংযুক্ত নিকায়) চেতসাে পরিতিকো উদপাদি—মনের মধ্যে তর্কবিতর্ক উৎপন্ন (সম্বন্ধপদে)। ৩ করণ কারকে “চেতসা”—ক) অন্তর বা হৃদয় অর্থে:-(দীর্ঘনিকায়) মেত্তাসহগতেন চেতসা- আন্তরিক স্নেহ বা ভালবাসা দ্বারা; (বি-ভা) একং দিসং ফরিত্ব। (সংযুক্ত নিকায়) উজুভূতেন চেতসা--সরল অন্তরে। (দীর্ঘনিকায়) বিবটেন চেতসা—খােলা অন্তরে। (সংযুক্ত নিকায়) মচ্ছেরমলপরিযুট্ঠিতেন চেতসা—মাৎসর্যরূপ অপবিত্রতা উৎপন্ন অন্তর দ্বারা; সন্তিং পপ্পুয্য চেতসা-শান্তিপূর্ণ হৃদয়ের সহিত, তণ্হাধিপতেয্যেন চেতসা--তৃষ্ণার প্রভাবযুক্ত অন্তরে; বিপ্পবসন্নেন চেতসা—ধর্মনিষ্ঠ অন্তরের সহিত। (অঙ্গুত্তর নিকায়) মুত্তেন চেতসা। (সংযুক্ত নিকায়) বিমরিযাদি-কতেন চেতসা। (দীর্ঘনিকায়) বিগতাভিজ্ঝেন চেতসা। (অঙ্গুত্তর নিকায়) “পথবীআপাে” ইত্যাদি “সমেন চেতসা; আকাস সমেন চেতসা। (সংযুক্ত নিকায়) সব্বসচেতসা—সর্বান্তকরণে। (অঙ্গুত্তর নিকায়) অভিজ্ঝা সহগতেন চেতসা। (দীর্ঘনিকায়) সতারক্খেন চেতসা। (মধ্যম নিকায়) মিগভূতেন চেতসা-বন্য জন্তুর অন্তরের মতাে অন্তরের সহিত। খ) মন অর্থে—দুইটি বিশেষ ভাষায়, যথা—(দীর্ঘনিকায়) চেতসা অনুবিতক্কেতি— অনুবিচারেতি মনে মনে তােলপাড় করা বা বিবেচনা করা এবং চিন্তা করা।চেতসা পজানাতি (অথবা “মনসিকরােতি)—মনে মনে জানা
(অথবা স্মরণ করা), নিম্নলিখিত বর্ণনায়:-পর-সত্তানং পর-পুগ্গলানং চেতসা চেতাে-পরিচ্চ পজানাতি-নিজ মন দ্বারা অপর সত্ত্বগণের অপর জনগণের অন্তরের অবস্থা জানিতে পারে (মধ্যম নিকায়); = চেতাে পরিচ্চ, চেতো পরিযায। পুগ্গলং পদুট্ঠ-চিত্তং এবং চেতসা চেতাে-পরিচ্চ পরিযায।(দীর্ঘনিকায়) অরহন্তো.... ভগবন্তো চেতসা চেতােপরিচ্চ বিদিত্বা। (অঙ্গুত্তর নিকায়) পর-চিত্ত পরিযায কুসলাে এবং চেতসা চেতাে-পরিচ্চ মনসি করােতি (সংযুক্ত নিকায়) ভগবা (ব্রাহ্মণসস)চেতসাচেতাে-পরিবিতক্কং অঞ্ঞায—ভগবান মন দ্বারা (ব্রাহ্মণের) মনােভাব জ্ঞাত হইয়া
চেতােখিল (ক্লী) মনের অনােক, মন বা চিন্তা শক্তির অপচয়। সাধারণত “চেতােখিল” পঞ্চবিধ, যথা—স্বীয় কর্তৃত্বের মধ্যে সন্দেহােত্তীর্ণ হইয়া ওঠা, স্বাভাবিক অবস্থা হইয়া ওঠা, যৌথ অধিকার ভােগ হইতে স্বতন্ত্র হওয়া, অধ্যাপনা বা শিক্ষা দান হইতে উঠা, শিষ্যের প্রতি উৎপন্ন ক্রোধের উপশম হইয়া উঠা ।
চেতােপণিধি (স্ত্রী) সঙ্কল্প, দৃঢ়তা, প্রতিজ্ঞা, সমাধান, ব্যাখ্যা, নির্ণয়, প্রস্তাব, সঙ্কল্পিত বিষয়, বিশ্লেষণ, স্থিরতা, অভিপ্রায়, পরিকল্পন, উচ্চাকাংক্ষা। = চিত্তসস সম্ম-দ-এব ঠপনং (বিমানবত্থু অর্থকথা)। (বিণ) চিত্ত প্রণিধানযােগ্য, মনােনিবেশের উপযােগী, মনের একাগ্রতা সাধিত, যােগী।
চেতাে পদোস (ক্লী) মনের দোষ বা পাপ, দুষ্টতা, পাপাচার, নষ্টতা, অসৎ বিষয়ে মনের প্রলুব্ধতা, মনের অপবিত্রতা, চিত্তের প্রদুষ্টভাব। (বিপ) পসাদ।
চেতাে পরিচ্চ-হৃদয় বা অন্তর-সম্বন্ধে অর্থাৎ অন্তরের অবস্থা, চিন্তার উপায়সমূহ, ভাবনার গতিপথ সমূহ, মন-সম্বন্ধে, চরিত্র বিষয়ে। চেতাে পরিযায। (থেরীগাথা) চেতে পরিঞ্ঞাণ। (থেরগাথা অর্থকথায়) চেতে পরিযঞাণ। (বি-ভা) চেতসা চেতাে পরিযায।
চেতােপরিয ঞাণ (ক্লী) অপরের মনােভাব বুঝিবার উপায়, পরচিত্ত জানিবার জ্ঞান, চিত্তপর্যায় জ্ঞান, কখন কাহার নিকট কোন চিত্ত উৎপন্ন হইতেছে এবং কোন চিত্তের পর কোন চিত্ত উৎপন্ন হইতেছে তৎসম্বন্ধে জানা, কুশল-অকুশল ও অব্যক্ত চিত্তের ক্রম-সম্বন্ধে জানা, চিত্ত বা মন বেষ্টিত জ্ঞান, যে জ্ঞান মনের মধ্যে প্রভাস্বর হইয়া বিদ্যমান থাকে। (তুলনীয়) চেতসা চেতােপরিচ্চ ⇒ ঞাণ, পরিয।
চেতােপরিযায (ক্রি-বিণ) অন্তর বা হৃদয় পর্যায়ে, চিত্তের গতিপথ সমূহে। = চেতােপরিচ্চ। (অঙ্গুত্তর নিকায়) পর-চেতাে-পরিযায-কুসলাে-অপরের মনােভাব জানিতে নিপুণ, পর চিত্ত জাননে দক্ষ। (সংযুক্ত নিকায়) চেতাে-পরিযায কোবিদো-পরচিত্ত বা অপরের মনােভাব জাননে পণ্ডিত বা জ্ঞানী। = চেতো পেরিয ঞাণ। (ক্লী) মনের স্বভাব, মনের অভ্যাস, মনের ধর্ম, মনের ভাব বা ভাবনা। ⇒ পরিযায (৩), পরিয।
চেতাে পরিবিতক্ক-মনের বিতর্কসূচক বিষয়, চিত্তে প্রতিফলিত বিষয়, মনের মধ্যে প্রকাশমান বিষয়, হেতুবাদ, যুক্তিতর্ক, বিচারশক্তি।
চেপেসাদ (পুং) চিত্ত সন্তুষ্টি, হৃদয়ের প্রীতি, মনের প্রসন্নতা।
চেতাে ফরণতা (স্ত্রী) আত্মচেতনার পরিব্যাপ্তি, আত্মজ্ঞানের স্ফুরণ, প্রত্যক্ষজ্ঞানের বিস্তৃতি, মনের উজ্জ্বলতা, হৃদয়ের প্রীতিস্ফুরণ। ইহা পঞ্চ অনুসরণীয় ভাবধারার বা অনুভূতির মধ্যে একটি। পঞ্চ অনুসরণীয় ভাবধারা বা অনুভূতি, যথা—সমাধি, পীতি-ফরণতা, সুখ-ফরণতা, চেতাে-ফরণতা, আলােক-ফরণতা (ধর্মপদ)। ফরণতা।
চেতেমুনি = মনােমুনি। ⇒ মনােমুনি, মুনি (২)।
চেতােবসিপ্পত্ত-হৃদয়ের উপর প্রভুত্ব, চিত্তের উপর আধিপত্য।
চেতাে বিমুত্তি (স্ত্রী) চিত্তবিমুক্তি, মনের স্বাধীনতা, মনের দাসত্ব বা বন্ধন-মােচন, পঞ্চ নীবরণযুক্ত (আবরণযুক্ত) ক্রেশাদি হইতে চিত্তের মুক্ত অবস্থা, সর্বাসক্তি হইতে চিত্তের মুক্ত অবস্থা। (সর্বদা যুক্তভাবে) চেতাে-বিমুত্তি, পাঞ্ঞা বিমুত্তি। আসবানং খযা অনাস চেতােমুিত্তি-আসক্তি সমূহের ক্ষয়ে অনাসক্ত অবস্থাই চিত্ত বিমুক্তি। (বিনয়) অকুপ্পা চেতােবিমুত্তি। (দীর্ঘনিকায়) মুদিতা চেতােবিমুত্তি। (সংযুক্ত নিকায়) মেত্তা চেতােবিমুত্তি। অপ্পমানা চেতোবিমুক্তি ; মহাগ্গতা চেতােমুিত্তি (মধ্যম নিকায়)। (বিভঙ্গ) বিরাগা চেতােমুিত্তি। ⇒ চিত্তবিমুত্তি।
চেতােবিবরণ (ক্লী) চিত্তবিশুদ্ধিকরণ, চিত্তকে পবিত্র বা শশাধনকরণ, হৃদয়কে মুক্তভাবে স্থাপনা, হৃদয়ের উমুক্ততা বা মুক্ত অবস্থা, অন্তরের সরলতা। ⇒ অরহন্ত, বিবরণ (২)।
চেতােসমথ (পুং) চিত্তশাস্তি, আন্তরিক শান্তি, আধ্যাত্মিক শান্তি, মনের শান্ত অবস্থা, হৃদয়ের শান্ত অবস্থা, চিত্ত বা চেতনার নিস্তব্ধতা বা স্থৈর্য। ⇒ সমথ (১)।
চেতাে সমাধি (পুং) ১ চিত্তের সমাধি বা ধ্যান, চিত্তের একাগ্রতা বা স্থিরতা, মনের নিশ্চলতা, চিত্ত সমাবেশ। = চিত্ত সমাধি। ২ মনের মহানন্দ, মনের উল্লাস। ⇒ সমাধি (২)।
চেতাে সম্ফস্স-চিন্তার বা ভাবনার সংস্পর্শ, চিত্তের স্পর্শ অবস্থা, চিত্তের সহিত স্পর্শ হয় এরূপ অবস্থা।
চেল (ক্লী) চেল, বস্ত্র, কাপড়, পরিধেয় বস্ত্র, পােশাক, পরিহিত বস্ত্র, পরিচ্ছদ। “চেল” শব্দ “বেল” শব্দের পরিবর্তেও ব্যবহৃত হয়। (জাতক) ধাতিচেল। (পেতবত্থু) কানাচেল। (সংযুক্ত নিকায়) আদিত্তচেল আদিত্তসীস-গরম কাপড় আগুনে পােড়ায়।
চেলক (পুং) ১ চেলক, যে ব্যক্তি বস্ত্র পরিধান করে, অনগ্ন ব্যক্তি, যে ব্যক্তি উলঙ্গ থাকে না। (বিণ) বস্ত্র পরিধানকারী।২ পতাকা বহনকারীকর্মচারী, বৈজয়ন্তিক।
চেলকেদু = চেতকেদু। ⇒ চেতকেদু।
চেলশুক—কোমরের কাপড়, কটিবন্ধনী, কোমরবন্ধনী কাপড়।
চেলণ্ডুক = চেলণ্ডক। ⇒ চেলণ্ডক।
চেলপট্টিকা (স্ত্রী) আহত স্থান প্রভৃতি বন্ধ করিবার জন্য ব্যবহৃত কাপড়ের পট্টি, পাগড়ি, টুপি। এই শব্দের পরিবর্তে কিন্তু “চেলপত্তিক” শব্দের ব্যবহার ভুল।
চেলপত্তিক = চেলপট্টিক। ⇒ চেলপট্টিক।
চেলবক = চেলাবক। ⇒ চেলাবক।
চেলবিতান (ক্লী) চন্দ্রাতপ, চাদোয়া, সামিয়ানা।
চেলসন্ধর = চেলপট্টিকা। ⇒ চেলেপট্টিকা।
চেলাচেল [ চেল+ অচেল ) বস্ত্রাবস্ত্র। (বিণ) বস্ত্রধারী এবং নগ্ন। ⇒ চেল, অচেল।
চেলাপক = চেলাবক। ⇒ চেলাবক।
চেলাবক--একজাতীয় পক্ষীবিশেষ। (অর্থকথায়) চেলাবক। কিন্তু ইহা কি “চেলাবক”?
চেলাবিকা (স্ত্রী) নীচজাতীয় স্ত্রীলােকের শ্রেণীগত নাম। ⇒ বেলামিকা।
চেলুক্খেপ (পুং) (সরব প্রশংসার চিহ্নস্বরূপ) বস্ত্র হিল্লোলিত করণ, অঙ্গে পরিধানকৃত যে কোন পরিচ্ছদ অথবা রুমাল (সরব প্রশংসার চিহ্নস্বরূপ) নাড়া। সাধারণত:-(জাতক) চেলুক্খেপ সাধুকার।
চেব [চ+এব ] এবং, তুল্যরূপে। ⇒ চ (২ক)।
চেব খাে পন-যদি তাহা হয়, তাহা হইলে, যদি এখন। (দীর্ঘনিকায়) অহং চেব খাে পহং পুচ্ছেয্যং অহং চেব খাে পন অভিবাদেয্যং।
চোক্খ (বিণ) নির্মল, পরিষ্কার, বঁটি, নির্ভুল, ত্রুটিহীন, নিষ্কলঙ্ক, পবিত্র, নিস্পাপ, অব্যবহৃত, ধােপদুরস্ত, এবড়ো-থেবড়াে প্রান্তযুক্ত নয় এমন, সুগঠিত, কায়দামতাে, পরিষ্কার অভ্যাসের, ঘৃণিত পীড়া হইতে মুক্ত।
চোক্ভাব--পরিচ্ছন্নতা, নির্মলতা, পবিত্রতা। বিসুদ্ধিভাব। (সাহিত্যে) মােক্খভাব।
চোচ (পুং) কদলীফল বা কলা (অথবা নারিকেল অথবা দারুচিনি)।
চোচপান (ফ্রী) কদলীর সরবৎ অথবা নারিকেলের দুধ (বা ডাবের জল)।
চোচবন (ক্লী) কদলীবৃক্ষের বন অথবা নারিকেল গাছের বন।
চোত্তাল়ীসতি (বিণ) ৪৪, চুয়াল্লিশ।
চোত্তালল়ীসা (বিণ) ৪৪, চুয়াল্লিশ।
চোদক (বিণ,পুং) তিরস্কারকারী, নিন্দাকারী, ভৎসনাকারী, উপদেশকারী, উৎসাহ প্রদানকারী, বাদী, অভিযােগকারী, ফরিয়াদি।
চোদনা (স্ত্রী) নিন্দা, তিরস্কার, ভৎসনা, অভিযােগ, অভিযুক্তকরণ,পরিতাপ, খেদ, অভিযােগপত্র, আরজি, নালিশ, পরামর্শ, উপদেশ, প্রণােদন। চোদন অখে নিপাতাে। জাতকে“ই” শব্দের পরিবর্তে এবং পেতবত্থু অর্থকথায় “হন্দ” শব্দের পরিবর্তে ইহার ব্যবহার দৃষ্ট হয়।
চোদায (ক্রি-বি) গ্রহণ করিয়া, দায়িত্ব লইয়া, দাবি করিয়া, চাহিয়া, জিজ্ঞাসা করিয়া। = চোদেত্বা। ⇒ চোদেতি।
চোদাপেতি (ক্রি) চাপা, সামনে অগ্রসর হওয়া, সনির্বন্ধ অনুরােধ করা, উৎসাহিত করা, উত্তেজিত করা, তাগিদ করা, উপদেশ বা পরামর্শ দেওয়া, প্রণােদিত করা, নিন্দা করা, ভৎসনা করা, তিরস্কার করা, কাজে লাগানাের প্রয়ােজন সৃষ্টি করা, সন্দেহ করা, প্রশ্ন দ্বারা পরীক্ষা করা, অবিশ্বাস করা। ⇒ চোদেতি।
চোদিত (বিণ) তাগিদ প্রদত্ত, সনির্বন্ধ অনুরােধকৃত, চাপা দেওয়া হইয়াছে এমন, সামনে অগ্রসর হইয়াছে এমন, প্রণােদিত, উপদিষ্ট, পরামর্শ প্রদত্ত, উত্তেজিত, উৎসাহিত, জিজ্ঞাসিত, অবিশ্বাসকৃত, নিন্দিত, তিরস্কৃত, ভৎসিত, অভিযুক্ত, পরিতপ্ত। ⇒ চোদেতি।
চোদেতর (বিণ, পুং) নিন্দাকারী, ভৎসনাকারী, তিরস্কারকারী, যে ব্যক্তি নিন্দা করার দাবি করে।
চোদেতি (ক্রি) [ √চুদ+এ ] (বৈদিক শব্দ—চোদতি, চোদযতি) ১ উৎসাহিত করা, উত্তেজিত করা, নিন্দা করা, ভৎসনা করা, অভিযুক্ত করা, অপরাধী করা, অপবাদ দেওয়া। (বিনয়) আপত্তিযা চোদেতি, অপরাধের জন্য নিন্দা বা ভৎসনা করা। ২ (কার্য) সম্পন্ন করিবার জন্য উপায় অবলম্বন করা, চেষ্টা করা, (কাজ, ভার ইত্যাদি সম্পর্কে) গ্রহণ করা, দায়িত্বলওয়া, নিশ্চিত করিয়া বলা, অল্পকালের জন্য ব্যবহার করিতে দেওয়া, ধার দেওয়া, দাবি করা, জিজ্ঞাসা করা, চাওয়া। (জাতক) ইণং চোদেতি-ঋণ গ্রহণ করা, ধার লওয়া, সুদে টাকা ধার দেওয়া [ = বড্ঢিযা ইণং পযােজেত্বা (জাতক অর্থকথা)], কর্জ টাকা পরিশােধের জন্য দাবি করা। (অতীত) চোদেসি, অচোদযি। (অ-বিণ) চোদিত, চুদিত। (ব-বিণ) চোদেন্ত, চোদযমান। (ক্রি-বি) চোদেত্বা, চোদি, চোদায। (ভ-বিণ) চোদেত। (তুম্) চোদেতুং। (কর্মবাচ্যে) চুজ্জতি, চোদযতি। (করণে) চোদাপেতি। বিশেষভাবে ঋণ পরিশােধের জন্য তাগিদায়:-(জাতক) ইংচোদেত্বা।(সূত্রনিপাত) ইণং চুজ্জমান-ঋণ পরিশােধ করিবার জন্য নিপীড়িত করিতেছে অথবা তাগিদা দিতেছে এরূপ। (পেতবথু অর্থকথা) ইণমিকেহি চোদিযমান।
চোদেতু = চোদক। ⇒ চোদক।
চোদ্দস (বিণ) ১৪, চৌদ্দ।
চোপন (ফ্রী) চলনশীলতা, পরিবর্তনশীলতা, মর্মস্পর্শী ভাব, করুণাসঞ্চারক অবস্থা, উত্তেজনা, বিক্ষোভ, গােলমাল, আন্দোলন। ⇒ কুপ্পতি।
চোপেতি (ক্রি) নাড়া দেওয়া, নড়া, কম্পিত করা বা হওয়া, বিচলিত করা, অস্থির করা, ভীত করা, দুর্বল করা, স্বরের কম্পন তােলা, স্থানান্তর করা অথবা স্থানান্তরে যাওয়া, নড়ানাে, উত্থাপন করা, প্রস্তাব করা, অগ্রসর হওয়া, সক্রিয় অংশ গ্রহণ করা, চালানাে, হাঁটা, পদব্রজে চলা, গােলমাল করা, বিরক্ত করা, আলােড়িত করা, ভঙ্গ করা, বিশৃঙ্খল করা, আইন লঘন করা।
চোর (পুং) চোর, তস্কর, যে ব্যক্তি চুরি করে, দস্যু, ডাকাত। = গামঘাত, সহ’ওড্ঢ চোর। রাজ-পরিসানুবন্ধ চোর; অন্ধকারে চোরস্স হত্থ-পসারণং বিয। (বিনয়) মহাচোর।
চোরক (পুং) সুগন্ধি দ্রব্য প্রস্তুত করার জন্য ব্যবহৃত উদ্ভিদ বা গুল্ম, সুগন্ধির জন্য ব্যবহৃত একজাতীয় ছােট ছােট গুল্মজাতীয় গাছ। (বিণ) থেরক। ⇒ থেরক। চোরকানি বত্থানি।
চোরকথা = চোর ডাকাত-সম্বন্ধীয় কথা। = কথা।
চোরকান্তর—চোরস্থান, যে স্থানে চোর-দস্যুর উপদ্রব আছে, যেই বনে বা ভূমিতে চোরগণ নিত্য পথিককে হত্যা করিয়া তাহার সর্বস্ব লুণ্ঠন করে। ⇒ কন্তার।
চোরখীল চোরের উপদ্রব। = দস্সুখীল (দীর্ঘনিকায় অর্থকথা)।
চোরঘাতক (বিণ, পুং) জল্লাদ, যে ব্যক্তি চোর বা অপরাধীকে ফাঁসিকাষ্ঠে ঝুলাইয়া দেয় বা হত্যা করে। = ঘাতক।
চোররাজা (পুং) চোরের রাজা, চোররাজা, চোরগণের দলপতি, দস্যু সর্দার।
চোরযতি (ক্রি) [√চুর+ অ] চুরি করা, অপহরণ করা, লুঠ করা। ⇒ চোরেতি।
চোরাটবি-যেই বনে চোর বা দস্যুদল গােপনে লুক্কায়িত থাকিয়া পথিককে হঠাৎ আক্রমণ করিয়া হত্যা করে আর তাহার সর্বস্ব লুঠ করে।
চোরাভিনীত (বিণ) চোরকর্তৃক আনীত।
চোরিকা (স্ত্রী) চুরি, চৌর্য, চৌর্যবৃত্তি, ডাকাতি, দস্যুবৃত্তি, লুণ্ঠন, অপহরণ। = থেয্য।
চোরিবাদ (পুং) প্রবঞ্চনাপূর্ণ কথা, কপটী কথা। ⇒ বাদ
চোরী (স্ত্রী) নারী চোর, যে স্ত্রীলােক চুরি করে।(বিণ) চুরি করায় অভ্যস্ত, চোরের মতাে, প্রবঞ্চনাপূর্ণ, কপটী।
চোরুপদ্দব (পুং) চোরের উপদ্রব, দস্যু বা ডাকাত কর্তৃক আক্রমণ।
চোরেতি (ক্রি) [ √চুর+এ ] অপহরণ করা, চুরি করা। = চোরযতি।
চোরোবস্সিক = তেরােবস্সিক। ⇒ তেরােবস্সিক। ইহা প্রকৃত পাঠ “তেরবস্সিক”।
চোল (ক্লী) ১ কাপড়, বস্ত্র, একখণ্ড বস্ত্র, চীর, ছিন্ন বস্ত্রখণ্ড, জীর্ণ বস্ত্র। ভারতের উত্তরবতী এক রাজ্যের নাম।
চোলক (ক্লী) = চোল। ⇒ চোল।
চোলকেন—বস্তু দ্বারা, কাপড় দিয়া। ⇒ পচ্চুদ্ধরতি।
চোলভিসি (স্ত্রী) ১ সৃতিবস্ত্রে পূর্ণ গদি বা কোলবালিশ। ⇒ ভিসি(১)। ২ পাটি বা মাদুরের উপর কাপড় বিছানাে আসন বা শয্যা, একখণ্ড বস্ত্র যাহা আসনরূপে ব্যবহৃত হয়।
চোলরট্ঠ (ক্লী) ভারতের উত্তরস্থ চোলরাজ্য।
চোলিয (বিণ) চোল দেশীয়। ⇒ চোল (২), চোলরট্ঠ।
চোল় = চোল। ⇒ চোল।
চোল়ক = চোলক। ⇒ চোলক।
চোল়ভিসি = চোলভিসি। ⇒ চোলভিসি।
চোল়রট্ঠ = চোল়রট্ঠ। ⇒ চোল়রট্ঠ।
চোল়ি = চোলিয। ⇒ চোলিয।

ণ—ট বর্গের পঞ্চম ব্যঞ্জন সুনাসিক মূর্ধাজ ঘােষ বর্ণ। ইহা উচ্চারণ স্থান অনুনাসিক মূর্ধা, এইজন্য ইহাকে অনুনাসিক মূর্ধাজ বর্ণ বলে।ণ বর্ণের আদি অক্ষরে কোন শব্দ নাই।
ত—ত-বর্গের প্রথম ব্যঞ্জন দন্ত্য অঘােষ বর্ণ, ইহার উচ্চারণ স্থান দন্ত, এইজন্য ইহাকে দন্ত্যবর্ণ বলে। সংযুক্ত অব্যয়রূপে ইহার ব্যবহার, যথা—(অঙ্গুত্তর নিকায়) অজ্জ+ত+অগ্গে = অজ্জতগ্গে, তম+ত+অগ্‌গে। তমতগ্গে, দহর+ত+ অগ্‌গে = দহরতগ্গে। (তুলনীয়) তদ+উত্তরি = তদুত্তরি শব্দের পরিবর্তে দেব+ত+ত+ উত্তরি = দেবততুত্তরি (অঙ্গুত্তর নিকায়)। “ত” শব্দ মূল প্রতিপাদক সর্বনাম পদের মূল এবং ক্লীবলিঙ্গ অর্থাৎ “তং”, কিন্তু কারকভেদে পুংলিঙ্গ এবং স্ত্রীলিঙ্গও হয়। তখন ইহার অর্থ হয়:—যে, যিনি, যাহা, সে, উহা, তাহা, যাহারা। প্রতিপাদক ক্রিয়া বিশেষণের ইহার অর্থ হয়, সময় এবং স্থান-সম্বন্ধে। “স"।
তং (ক্লী, সর্বনাম) উহা, ঐটি, সেইটি, এইটি, এই, ইহা। কর্মকারকে ইহার অর্থ:-তথায়, সেখানে, সেই স্থানে, সে সম্বন্ধে, এখন, তারপর, অর্থাৎ, কেন, অতএব, সেইজন্য, সেই কারণে। = তস্মা। কারক নির্ণয়:-কর্তৃ (একবচনে) তদ, তং, নং (বচনে) তানি, নানি, তে, নে)। কর্ম (একবচনে) তং, নং (বহুবচনে) তানি, নানি, তে, নে)।করণ (একবচনে) তেন,নেন; (বহুবচনে) তেহি, তেভি, (নেহি, নেভি)। সম্প্রদান (একবচনে) তসস,(নসস),অস্স;(বহুবচনে) তেসং, সােনং, (নেসং, নেসানং)। অপাদান (একবচনে)
তেন, তস্মা, তমহা নেন, নস্মা, নমহা), অম্মা; (বহুবচনে) তেহি, তেভি, (নেহি, নেভি)। সামীবচন বা সম্বন্ধ পদ (একবচনে) তস্স, অস্স, (নস্স); (বহুবচনে) তেসং, তেসানং, (নেসং, নেসানং)। ওকাস বা অধিকরণ (একবচনে) তস্মিং, তম্হি, (নস্মিং, নম্হি), অস্মিং (বহুবচনে) তেসু,(নেসু)। উদাহরণ:-(দীর্ঘনকায়) তং কিং মঞ্ঞসি? যং এতং পঞ্ঞং অপুচ্ছি অজিত তং বদামি তে। (চুলনির্দেশে “ঝান” সম্বন্ধে) তং কিসস হেতু? (সূত্রনিপাত) তং তে পবক্খামি—এখন আমি তাহা তােমাদিগকে বলিতেছি: তেসং বুদ্ধো ব্যাকাসি-এখন যাহা বলিলে সে সমস্ত বুদ্ধ ব্যাখ্যা করিয়াছেন। (দীর্ঘনিকায়) যং অহং জানামি তং ত্বং জানাসি-আমি যাহা জানি তাহা তুমি জান। (পেতবথু অর্থকথা) যাে নেরযিকানং সত্তানং আহারাে তেন সাে যাপেতি-নরকস্থ সত্ত্বগণের যাহা আহার তারা সে জীবিকা নির্বাহ করে। (অঙ্গুত্তর নিকায়) তং তং-তাই নাকি তাই নাকি, এইরূপই এইরূপই, যেমন—(অঙ্গুত্তর নিকায়) তং জীবং তং সরীরং--সেইজীব (আত্মা) সেইশরীর, (বিপ) অঞ্ঞং জীবং অঞ্ঞং সরীরং—জীব (আত্মা) ভিন্ন আর শরীর ভিন্ন।
তং ইদং (ক্রি-বিণ) তারপর, তখন, অতঃপর, অতএব, সেইজন্য, সেই কারণে।
তং এনং= তমেনং ⇒ তমেনং।
তং তং (সর্বনাম) যাহা যাহা, সেই সেই। = যং যং। (ক্রি-বিণ) এইটা সেইটা অর্থাৎ প্রত্যেকটি। (পেতবত্থু অর্থকথা) যং যং পস্সতি তং তং পুচ্ছতি—যাহা যাহা দেখে সেই সেই বিষয়ে জিজ্ঞাসা করে; যং যং মনসা পিযং তং তং গহেত্বা—যাহা যাহা মনােজ্ঞ বা সুন্দর মনে হইল তাহা লইয়া; যাে যাে যং যং ইচ্ছতি তসস সস তং তং অদাসি—যে যাহা চাহিল তাহা তাহাকে প্রদান করিল।
তং যথা (ক্রি-বিণ) নিম্নোক্ত মতে, এইরূপে, এইমতে, এই প্রকারে, এই পর্যন্ত, ইহা কিরূপে। = সেয্যথা।
তং রত্তিং (ক্রি-বিণ) সেই রাত্রিতে, সেই রাত্রির মধ্যে, সেই রাত্রি। ⇒ রত্তিং, রত্তি (২)।
তক (ক্লী) কৃাথ, রােগ নিরাময়যােগ্য এক প্রকার গদ বা বৃক্ষ নির্যাস অর্থাৎবাবলা গাছের আঠা। বিনয়শাস্ত্রে “জতূনি ভেসজ্জানি” এতে ইহার দুই প্রকার নাম বলা হইয়াছে, যেমন— “তকপত্তি” এবং “তকপন্নী”।
তকপণি ১ ত্বক এবং পত্র, বৃক্ষের ছাল এবং পাতা। ⇒ পন্নি। ২ = তকপত্তি। ⇒ তকপত্তি।
তপন্নী-গাছের পত্ৰছেঁচা রস বা পত্রসিদ্ধ গদ বা কৃাথ যাহা ঔষধরূপে ব্যবহৃত হয়। ⇒ তক।
তকপত্তি ১ বৃক্ষের ছাল এবং পত্র। তকপন্নী। ⇒ তকপন্নী।
তঙ্ক (পুং) ১ মনন, ধ্যান, ভাবনা, চিন্তাধারা, চিন্তা পদ্ধতি, অভিপ্রায়, মনােভাব, মত, অভিমত, উদ্বেগ, মনােযােগ, চিন্তার বিষয়, বিতর্ক, যুক্তি, বাদানুবাদ, শঙ্কা, আকাক্ষা, উৎপ্রেক্ষা, তর্কবিজ্ঞান, যুক্তিবিদ্যা, তর্কশাস্ত্র, তর্ক, তর্কবিতর্ক, সন্দেহ, অনিশ্চয়তা, সন্ধিগ্ন দৃষ্টি, অনিশ্চিত দৃষ্টি, অবিশ্বাস্য দৃষ্টি, অস্পষ্ট দৃষ্টি, অস্থিরমতি দৃষ্টি, মিথ্যাদৃষ্টি, সদ্ধর্মে অবিশ্বাস। = দিট্ঠি। ইহার প্রয়ােগে “সম্মাদিট্ঠি, মিচ্ছাদিট্ঠি” এর মত।২ অতি সূক্ষ্মতা, চুল-চেরা, আলােচনা বা বিচার, বিচারশক্তি, যুক্তিতর্ক, হেতুবাদ, কুতর্ক, ভ্রান্তিপূর্ণ যুক্তি। = ইতিহীতিহং (চূলনির্দেশ), মিচ্ছাসঙ্কপ্পো (বিভঙ্গ)। (বিপ) ধম্মতক্ক। (দীর্ঘনিকায়) তক্ক পরিযাহত। (সূত্রনিপাত) তক্কং পহায ন উপেতি সং। (ধর্মসঙ্গণী) তক্কবিতক্ক। (বিভঙ্গ)
সম্মাতক্ক। ⇒ বিতক্ক। (ক্লী) তক্র, দধি, ঘােল, (চলিত ভাষায়) মাঠা। ⇒ পঞ্চগােরস। (ধর্মপদ অর্থকথা) তক্কাদি অম্বিল।
তক্কগহণ (ক্লী) সন্দেহের গভীরতা, ভ্রান্তিপূর্ণ যুক্তির গভীরতা।
তক্কণ (ফ্রী) মনন, ধ্যান, ভাবনা, চিন্তাধারা, চিন্তাপদ্ধতি, অভিপ্রায়, মনােভাব, মত, অভিমত, উদ্বেগ, মনােযােগ, চিন্তার বিষয়, বর্ণনা, বিবরণ, নিবেদন, অভিনয়, প্রতিরূপ চিত্র, প্রতিমূর্তি। (জাতক) উস্সাববিন্দু তক্কণ।
তক্কন (ক্লী) ভাবনা, চিন্তা, বিচারশক্তি, যুক্তিতর্ক, হেতুবাদ। ⇒ তক্কণ।
তক্কপরিযাহত (বিণ) তর্কে পরাভূত, তর্কে পরাস্ত, বাগবিতণ্ডায় পরাজিত, তর্কযুদ্ধে পরাজিত। ⇒ পরিযাহত।
তক্কর (বিণ) (তৎ+কর ] ইহার কার্য সম্পাদনকারী, তত্রস্থ কর্মী, তাহার কার্য সম্পাদনকারী, ইহা হইতে কার্যকারী। (পুং) চোর, দস্যু, ডাকাত, তস্কর।
তক্কল = তক্কল়। ⇒ তক্কল়।
'তক্কলকন্দ = তক্কল় ⇒ তক্কল়।
তক্কল় (ক্লী) কচ্ছ-আলু-ওল প্রভৃতি মূলজাতীয় দ্রব্য, গােল আলুর গাছ, কন্দ হইতে উদ্ভূত উদ্ভিদ, কন্দযুক্ত গাছ। তক্কবচ্ছ—তক্র বা ঘােলপায়ী শাবক, দুগ্ধপায়ী বৎস বা শিশু।
তক্কড্ঢন (বিণ) তকবৃদ্ধিকর, তর্কবৃদ্ধিকারী, অতিশয় সন্দেহকারী। (ক্লী) তর্কে যােগদান অর্থাৎ তর্ক বৃদ্ধিকরণ, সন্দেহকে প্রশ্রয়দান, মিথ্যাদৃষ্টিতে প্রসাদ লাভ, বধিত সন্দেহ, অতিশয় সন্দেহ, ভুল ধারণা, মিথ্যা বিশ্বাস, অসত্যকে সত্য বলিয়া ধারণা, ভুল বিশ্বাস। ⇒ তক্ক (১), বড্ঢন (২)।
তক্কবিতক্ক (পুং) তর্কবিতর্ক, বাগবিতণ্ডা, বাদানুবাদ।
তক্কসিলা (স্ত্রী) তক্ষশীলা। ইহা পশ্চিম ভারতের প্রাচীন গান্ধার প্রদেশের নগরের বা রাজধানীর প্রাচীন নামবিশেষ—তখনকার সময়ে তক্ষশীলা বিশ্ববিদ্যলয় নামে এখানে একটি বিশ্ববিদ্যালয় ছিল। এই বিশ্ববিদ্যালয়ে নানা দিক হইতে ছাত্রগণ আসিয়া নানাবিধ শিক্ষায় শিক্ষাপ্রাপ্ত হইত। ইহার বর্তমান পরিচিতি পাকিস্তানের পাঞ্জাব প্রদেশের বর্তমান রাওয়ালপিণ্ডি নামক শহর।
তক্কহেতু-তর্কের হেতু, সন্দেহের মূল কারণ।
তক্কাগম (পুং) (তক্ক+আগম] সত্যধর্মের শৃঙ্খলা, ধর্মবিনয়, সত্যধর্মের অনুবর্তিতা, যথার্থ ধ্যান বা ভাবনার পথ, প্রকৃত যুক্তিতর্কযুক্ত শিক্ষা, প্রকৃত বিচার শক্তিযুক্ত নিয়মানুবর্তিতা বা অনুশাসন। ⇒ আগম (৩)।
তক্কারী (স্ত্রী) একপ্রকার লতাজাতীয় গাছ। = দালিক-লট্ঠি।
তক্কবচর (বিণ) তর্কযুক্ত, তর্ক উৎপাদক, সন্দেহযুক্ত। ⇒ অতক্কাবচর।
তক্কাসয-তর্কের স্থান, সন্দেহের অবকাশ, সন্দেহের অবসর।
তক্কিক (বিণ) অনিশ্চিত, সন্দেহযুক্ত, মিথ্যাদৃষ্টি সম্পন্ন, অজ্ঞানী, মূর্খ, ভুল বিশ্বাসী। (পুং) নির্বোধ ব্যক্তি, মূর্খ লােক, ভাড়, নৈয়ায়িক, যুক্তিবিদ্যায় বা তর্কবিজ্ঞানে পণ্ডিত, কুতর্কী, কূট-তার্কিক।
তক্কিন (বিণ) চিন্তাশীল, হেতুবাদী, বিচারশীল, যুক্তিতার্কিক (বিশেষত) অবিশ্বাসী, সন্দেহবাদ-সম্বন্ধীয়। (ক্লী) চিন্তা, হেতুবাদ, যুক্তিতর্ক, বিচারশক্তি (বিশেষত) অবিশ্বাস, সন্দেহ, নাস্তিক। = তক্কী বীমংসী; তক্কেত্বা বিতক্কেত্বা দিট্ঠি-গাহিনাে এতং অধিবচনং। (তুলনীয়) তক্কিবাদ।
তক্কিবাদ (ক্লী) তর্কের কথা, বাগবিতণ্ডার কথা।
তক্কী (বিণ, পুং) নৈয়ায়িক, যুক্তিবিদ্যায় বা তর্কবিজ্ঞানে পণ্ডিত, কুতকী, কূটতার্কিক।
তক্কু (চরকার) টেকুয়ার দণ্ড, টেকো।
তক্কেতি (ক্রি) [ √তক্ক+এ ] বিবেচনা করা, ভাবা, মনে হওয়া, চিন্তা করা, অভিপ্রায় করা, মতলব করা, কল্পনা করা, বিচার করা, বিশ্বাস করা, তর্ক করা, বিচারপূর্বক সিদ্ধান্ত করা, পরীক্ষা করা, তর্কে প্রণােদিত করা, ধারে বিক্রয় করা, ন্যস্ত করা, কার্যভার দেওয়া, প্রত্যয় করা, নির্ভর করা, আগ্রহভরে আশা করা, তর্কবিতর্ক দ্বারা প্রমাণ করা, বাদানুবাদ করা, যুক্তি প্রদর্শন করা, বিবাদ করা, প্রতিবিম্বিত করা বা হওয়া, প্রতিফলিত করা বা হওয়া, (কাজ বা ফল-সম্পর্কে) অধিকারী করা, প্রমাণ করা, প্রকাশ করা, মনােযােগের সহিত চিন্তা করা। (জাতক) অত্তানং তক্কেতি-আত্মবিশ্বাস থাকা, নিজকে নিজে বিশ্বাস করা। (অতীত) তক্কেসি। (অ-বিণ) তক্কিত। (ক্রি-বি) তক্কেত্বা।
তক্কোটক—একজাতীয় পােকা। = কক্কোটক (খুদ্দকপাঠ অর্থকথা)।
তক্কোল (ক্লী) (সংস্কৃত কক্কোল, তক্কোল) কক্কোল গাছের জামের ন্যায় ফলদ্বারা প্রস্তুত একপ্রকার সুগন্ধি দ্রব্য। কক্কোল।
তগর (ক্লী) তগর, টগর, টগর ফুলের গাছ, টগর পুষ্প, একজাতীয় সুগন্ধপুষ্প। (ধর্মপদ) চন্দন-তগর-(সুগন্ধি জাতীয়) চন্দন ও টগর পুষ্প। (ধর্মপদ অর্থকথা) তগর- মল্লিকা-(সুগন্ধি-জাতীয়) টগর পুষ্প এবং মল্লিকা পুষ্প।
তগর-মল্লিকা ⇒ তগর, মল্লিকা।
তগ্গরুক (বিণ) [তদ+গরুক] তদ্বিষয়েব্যগ্রবা আগ্রহশীল,
তদপ্রবণ, তাহাতে ইচ্ছুক।
তগ্ঘ [ তদ+অগ্গ ] (ইহা “হাঁ” বাচক শব্দ) নিশ্চিতরূপে, তাই ঠিক, নিঃসন্দেহে, যথার্থরূপে, ঠিকঠাক, যথাযথভাবে, নিশ্চয়ই, বিশ্বস্তভাবে, আন্তরিকতার সহিত, সেইরূপই, যদি তাহাই হয়, তাহাই। ইহা গভীর বিশ্বাস বা সম্ভাবনা সূচক শব্দ এবং সম্মতিসূচক শব্দ। = একংসেন (দীর্ঘনিকায় অর্থকথা); (জাতক) একংস বচন; একংস নিপাত। ⇒ যগ্ঘে।
তগ্ঘা = তগ্ঘ। ⇒ তগ্ঘ।
তঙ্খণিকা (বিণ) [তং+ খণিকা ] তৎক্ষণিকা, তৎমুহূর্তের, সেই মুহূর্তের। ⇒ মুহুত্তিকা।
তচ (পুং) ত্বক, বল, বাকল, গাছের ছাল, চর্ম, শরীররূপ বা শরীরাকৃতি, চামড়া, খােসা, ছাল, ভিস্তি, মসক, পশুচর্ম, বাহিরের চর্ম যারা রূপ বা ছবিবর্ণ দেখা যায়, পাতলা চামড়া। ⇒ রূপ। (সংযুক্তভাবে ব্যবহারে প্রায়ই) তচ-নহারু-অট্ঠি (যারা শরীরের বাহ্যিক অবয়ব দর্শন হয়)। (সূত্রনিপাত) তচমংসাবলেপন; তচ-অটুঠী-নহারু-সংযুক্তা। (জাতক) তচ বিলেপন। (পেতবত্থু অর্থকথা) অট্ঠি-তচ-মত্তাবসেস সরীর—অস্থিচর্মবিশিষ্টশরীর মাত্র। সর্পের চর্মত্যাগের উপমায়: (সূত্রনিপাত) উরগাে ব জিন্নং তচং জহাতি; (পেতবত্থু অর্থকথা) নিম্মােক। (সূত্রনিপাত) কঞ্চনসন্নিভ তচ-(বিণ) স্বর্ণের বর্ণসদৃশ সুন্দর চর্মবিশিষ্ট। (চূলনির্দেশ) বলিত-তচতা— (অধিক বয়সে জীর্ণ শরীরে) চর্মের কুঞ্চিত বা কোঁকড়ানাে অবস্থা।
তচগন্ধ (পুং) বঙ্কুলের গন্ধ, (বৃক্ষ) ছালের গন্ধ।
তচপঞ্চক (ক্লী) শরীরস্থ ত্বকাদি পঞ্চক অর্থাৎ কেশ হইতে চর্ম পর্যন্ত তালিকার অন্তর্গত পাঁচটি বস্তু। শরীরস্থ বত্রিশ প্রকার অশুচির মধ্যে প্রথম পাঁচটির নাম “তচপঞ্চক” বা ত্বকপঞ্চক বলা হয়। ত্বকপঞ্চক, যথা--কেসা, (কেশ), লােমা (লােম), নখা (নখ), দস্তা (দন্ত), তচো:
(ত্বক বা চর্ম)। = অসুচি, পঞ্চক। তচপঞ্চক কম্মট্ঠান—কেশ-লােমাদি পঞ্চ বস্তুকে অবলম্বন করিয়া যে ভাবনা বা ধ্যান করা হয় উহাকে বলা হয় ত্বকপঞ্চক কর্মস্থান। (জাতক) তচপঞ্চক কম্মট্ঠানং আচিকখিত্বা তং পব্বজেসি।
তচপরিযােনদ্ধ (বিণ) (প্রেতদের সম্বন্ধে) কুঞ্চিত বা কোঁকড়ানাে চর্মযুক্ত অর্থাৎ ক্ষুৎপিপাসায় কাতর প্রেতগণের শরীরচর্ম কুঞ্চিত বা শুষ্ক-বিশুষ্ক।
তচপরিযােসান (বিণ) চর্ম দ্বারা সীমাবদ্ধ, চর্ম দ্বারা সীমিত বা সঙ্কীর্ণ।
তচরজন (ক্লী) বৃক্ষাদির বাকল বা ছালজাতীয় বস্তু সিদ্ধ করা ক্বাথ বা রং। ⇒ রজন।
তচরচ (পুং) গাছগাছড়াদির ছালের ক্বাথ বারস, ত্বকের রস বা স্বাদ, ছালের রস বা স্বাদ, বার্কলের রস বা স্বাদ, চামড়াজাতীয় খাদ্যের রস বা স্বাদ। ⇒ খন্ধরস, রস।
তচসার ১ সারবান ছাল বা বৃক্ষ। ২ শক্ত তন্তুর (দড়ি)। = বেণুদণ্ডক।
তচ্চরিত (বিণ) [তদ+চরিত] তৎস্বভাবযুক্ত, তদ্ভাবতগত, পূর্ণতার বা সমাপ্তির অভিমুখী, তৎপ্রবণ, উদ্দেশ্য সাধনে একাগ্র বা চেষ্টায় রত। (যৌগিকে) তচ্চরিত তব্বহুল তগ্গরুক তন্নিন্ন অপ্পোণ তপ্পভার; তচ্চরিত নিব্বান-নিন্ন; তচ্চরিত নিব্বান-পােণ; তচ্চরিত নিব্বান পভার। = তপ্পরায়ণ।
তচ্ছ (পুং) ছুতার মিস্ত্রি, সূত্রধর, কাঠের কারিগর, কাষ্ঠ ছেদক, কাঠ কাটার অস্ত্র। (বিণ) সত্য, প্রকৃত, যথার্থ, বিশ্বস্ত, বিশ্বাসী, অভ্রান্ত, ঠিক, সত্যনিষ্ঠ, ন্যায়বান, ন্যায়পরায়ণ, আসল, অকৃত্রিম, বিশুদ্ধ, প্রভুভক্ত, বাস্তব, স্থাবর, অকাল্পনিক, ন্যায্য, ন্যায়সঙ্গত। (যৌগিকে) ভূত তচ্ছ তথ (দীর্ঘনিকায়)। (দীর্ঘনিকায়) ভূত তচ্ছ ধম্মিক—উত্তমরূপে প্রতিষ্ঠিত এবং প্রকৃত। (সূত্রনিপাত) যথা তচ্ছং—সত্যানুসারে, সত্যানুযায়ী। তচ্ছং বুচ্চতি অমতং নিব্বানং ইত্যাদি। (ক্লী) তথ্য, যথার্থ, সত্যতা, বিশ্বস্ততা, সত্যবাদিতা, প্রতিষ্ঠিত নীতি, যথার্থ উক্তি।
তচ্ছক (পুং) ১ ছুতার, মিস্ত্রি, সূত্রধর, কাঠ ছেদক, কাঠ কাটার অস্ত্র। (তুলনীয়) বড্ঢকিন। ২ এক জাতীয় নাগ বা সর্প।
তচ্ছতি (ক্রি) [√তচ্ছ+ অ] কুচি কুচি করিয়া কাটা, কিছু কিছু কাটিয়া কমাইয়া আনা, কাটিয়া ফেলা, হঠাৎ দিক পরিবর্তন করা, কাটিয়া কাটিয়া পাতলা করা, নির্মাণ করা, সংস্থাপিত করা, নির্ভর করা, (ইট) গাথিয়া তােলা, উদ্ভাবিত করা, রচনা করা, সঙ্কলন করা। (জাতক) মগ্গং তচ্ছতি—রাস্তা নির্মাণ করা বা মেরামত করা। (অতীত) তচ্ছি। (অ-বিণ) তচ্ছিত। (ক্রি-বি) তচ্ছিা। (করণে) তচ্ছেতি।
তচ্ছন (ক্লী) কুচি কুচি করিয়া কাটিয়া ফেলার কার্য, কিছু কিছু কাটিয়া কমাইয়া আনার কার্য।
তচ্ছনী (স্ত্রী) কুচি কুচি করিয়া কাটিবার অস্ত্র (কুঠার, দা, ছুরি, কাঁচি ইত্যাদি)।
তচ্ছ পটিপদা—কেবল সত্য এবং প্রকৃত পথ।
তচ্ছবচন (ক্লী) সত্যকথা, প্রকৃত কথা, যৌক্তিক কথা, যুক্তিযুক্ত কথা। = যথার বচন।
তচ্ছসূকর (পুং) ছুতারমিস্ত্রি নামক শূকর (অর্থাৎ জাতক গ্রন্থে গল্পে এক শূকরের নাম রাখা হইয়াছিল “ছুতারমিস্ত্রি”, তখন হইতে সেই শূকরটি “তচ্ছসূকর বা ছুতারমিস্ত্রি” শূকর নামে পরিচিত ছিল)।
তচ্ছিকা (স্ত্রী) নীচবংশীয়া স্ত্রীলােক। = বেণী।
তচ্ছিত (বিণ) ব্রাসিত, ভীত, শঙ্কিত। ⇒ তচ্ছতি, তচ্ছেতি।
তচ্ছেতি (ক্রি)[√তচ্ছ+এ] কাঠের কাজ করা, (কাঠ দ্বারা) চৌকা বা নানা কিছু প্রস্তুত করা, (কাঠের) কাঠাম তৈয়ার করা, কুচি কুচি করিয়া কাটা, কিছু কিছু কাটিয়া কমাইয়া আনা। (অতীত) তচ্ছেসি। (অ-বিণ) তচ্ছিত। (ব-বিণ) তচ্ছেন্ত। (ক্রি-বি) তচ্ছেত্বা।
তজ (বিণ) ত্যাজ্য। = চজিত্বা। ⇒ চজতি।
তজ্জ (বিণ) [ তদ+জ ] ঠিক এইপ্রকার, এই প্রকারের, এইটাতে বা ঐটাতে নির্মিত, এইরূপ ভিত্তিতে, উপযুক্ত, যুক্তিযুক্ত, ঠিক, অনুরূপ, যােগ্য, উপযােগী, যথােপযুক্ত,
তজ্জনিত, সেই হেতু হইতে জাত, তদুদ্ভূত, তাহা হইতে উৎপন্ন। (যৌগিকে) তজ্জবযাম--তদনুরূপ প্রযত্ন (অঙ্গুত্তর নিকায়)। (তুলনীয়) অনুচ্ছবিক। (পেতবত্থু অর্থকথা) তজ্জস্স পাপস্স কতত্তা—এইরূপ পাপকার্য করার দরুণ; = তাদিস্স (অথবা “তাদিসস”) পাপস্স কতত্তা।
তজ্জনা (স্ত্রী) ভয় প্রদর্শন, আসন্ন বিপদের সঙ্কেত, ভীতিপ্রদর্শন, ভয়। = ভযসন্তজ্জন।
তজ্জনিয (বিণ) নিন্দার যােগ্য, দোষারােপের উপযুক্ত, ভৎসনার যােগ্য, তিরস্কারের উপযুক্ত। (ক্লী) নিন্দা, তিরস্কার, ভৎসনা, নিন্দাবাদ, কুফলের দায়িত্ব, দোষাবােপ, অবজ্ঞা, উপহাস, ঘৃণা, অশ্রদ্ধা।
তজ্জনিযকম্ম-ভিক্ষুসঘের সঘকর্ম সমূহের মধ্যে একটির নাম “তজ্জনিযকম্ম”।
তজ্জনী (স্ত্রী) তর্জনী, বৃদ্ধাঙ্গুষ্ঠের পার্শ্বস্থ আঙ্গুলের নাম তর্জনী।
তজ্জবাযাম— যথােপযুক্ত চেষ্টা, অনুরূপবাতদনুরূপপ্রযত্ন।
তজ্জাপেতি (ক্রি) ভয় দর্শানাে, আতঙ্কিত করা, শঙ্কিত করা, অভিযুক্ত করা, অপবাদ দেওয়া, অপরাধী করা, নিন্দা করা। = পরিভাসাপেতি। ⇒ তজ্জেতি।
তজ্জিত (বিণ) তর্জিত, ভসিত, তাড়িত, তিরস্কৃত, ভয় প্রদর্শিত, ভীত, শঙ্কিত, তাসিত, ভয়ে কম্পিত। ⇒ তজ্জেতি।
তজ্জেতি (ক্রি) [ তজ্জ+এ ] তর্জন করা, ভীত করা, শঙ্কিত করা, ভয়ার্ত করা, আতঙ্কোৎপাদন করা, দেখানাে, তর্জন গর্জন করা, ভৎসনা করা, সঙ্কেত করা, ঘটিতে পারে বলিয়া বােধ হওয়া, অভিশাপ দেওয়া, গালাগালি দেওয়া, গালিবর্ষণ করা। (অতীত) তজ্জেসি। (অ-বিণ) তজ্জিত। (ব-বিণ) তজ্জেন্ত। (ক্রি-বি) তজ্জেত্বা। (করণে) তজ্জাপেতি।
তঞ্ঞেবা (ক্রি-বি) ( তং+এব ] তাহাকেও, এমন কি তাহাকেও, সেরূপে।
তট (ক্লী) তট, নদীর তীর, কুয়ার পার, কুয়া বা নদীর পার্শ্বদেশ, সানুবা সানুদেশ, উচ্চক্ষেত্র, গিরিপৃষ্ঠ, তুঙ্গস্থান, ভৃগুদেশ, ছােট খাড়া পাহাড়, ক্রমনিম্নস্থ স্থান বা পাহাড়ের পার্শ্বদেশ। (জাতক) উদপান তট--কুয়ার পাড়। (ধর্মপদ অর্থকথা) পপাত তট। ⇒ তলাক।
তট তটাযতি (ক্রি) তট তট করিয়া এক প্রকার শব্দ করা, খড় খড়-ঘড় ঘড় বা ঝন ঝন শব্দ করা, জোরে কথা বলা, বক বক করিয়া বকিতে থাকা, ঝন ঝন খন ধন শব্দ করানাে, ভর্ৎসনা করা, হতবুদ্ধি করা, নাড়া দেওয়া, নড়া, কম্পিত করা বা হওয়া, বিচলিত করা, অস্থির করা, ভীত করা, দুর্বল করা, স্বরের কম্পন তােলা, ঠক ঠক শব্দ করা, চীৎকার করা, হড়বড় করিয়া কথা কহা, ঠক ঠক শব্দ করিবার জন্য আঘাত করা, দাঁতে দাঁতে ঘর্ষণ করা, কিড়মিড় করা, হিস হিস শব্দ করা, ফোস ফোস শব্দ করা। ⇒ কিণকিণাযতি। (প্রায়শ সংযুক্তভাবে) তটতটাযতি অক্কোসতি, পরিভাসতি। (তুলনীয়) কটকটাযতি, করকরা। (অতীত) ততটাযি। (ব-বিণ) তটতটাযন্ত, তটতটাযমান; (জাতক) রােজেন তটতটাযন্তো; কোধেন তটতটাযমান; (ভিক্ষুর ক্রোধ সম্বন্ধে) “উদ্ধনে পক্খিত্ত-নােনবিয”-এর ন্যায় “ভিখু কোধন” অর্থাৎ ক্রোধে জর্জরিত বা ক্রোধানলে
সিদ্ধ; (ধর্মপদ অর্থকথা) অগ্গিম্হি পক্খিত্ত লােণসক্খরা বিয রােসেন; (বিমানবথু অর্থকথা “কোধোভিভূতাে” সম্পর্কে) বাতাহত তালপ্পনং বিয; তটতটাযমান = কটকটাযমান।
তট্টক (ক্লী) বারকোষ, থালা, ছােট থালা বা পাত্র, ভােজনপাত্র, রেকাব। (জাতক) সুবন্ন তট্টক—সোনার থালা।
তট্টিকা (স্ত্রী) ছােট মাদুর, ছােট মাদুরের আসন, বসিবার চর্মখণ্ড বা মৃগচর্ম। (বুদ্ধঘােষের ভাষ্য) তেট্টিকং (তট্টিকং) নাম তালপন্নেহি বা বাকেহি বা কত তট্টিকা।
তণ্ডিল সেয্যা = থণ্ডিল সেয্যা। ⇒ থণ্ডিল সেয্যা।
তণ্ডুল (পুং, ক্লী) তণ্ডুল, চাউল। (যৌগিকে) তিল তণ্ডুল-তিল এবং চাউল যাহা পূজায় দেওয়া হয়। (বিনয়) লােণং তেলং তণ্ডুলং খাদনিযং সকটেসু আরােপেত্বা। (জাতক) তলিতণ্ডুলাদযাে; (বহুবচনে) তণ্ডুলানি। মূলতণ্ডুল; মজ্ঝিমতণ্ডুল; কণিকা; সালিতণ্ডুল। (তুলনীয়) উত্তণ্ডাল। ⇒ ধঞ্ঞ (১), কণিকা (১)।
তণ্ডুল কণিকা (স্ত্রী) উৎকৃষ্ট চাউল। (তুলনীয়) কণিকা তল, কণিকা। ⇒ তণ্ডুল।
তণ্ডুলদোণ (পুং, ক্লী) চাউল মাপিবার দ্রোণ। = তণ্ডুল দোন। ⇒ দোণ।
তলদোন (পুং, ক্লী) চাউল মাপিবার দ্রোণ, চাউলের পাত্র, চাউল রাখিবার পাত্র। = তণ্ডুলদোণ।
তণ্ডুলনাল়ি = তণ্ডুলনাল়িকা। ⇒ তণ্ডুলনাল়িকাতণ।
তণ্ডুলনালিকা (স্ত্রী) চাউল মাপিবার আধার বা ভাজন। ⇒ নাল়িকা, নাল়ি, নাল়ী।
তণ্ডুলনাল়ী = তণ্ডুলনাল়িকা। ⇒ তণ্ডুলনাল়িকা।
তণ্ডুলপালদ্বার--ধান বা চাউল রাখিবার গােলাঘরের দরজা।
তণ্ডুলমুট্ঠি (পুং) একমুষ্টি চাউল, মুষ্টিমেয় চাউল।
তণ্ডুলম্মণ—চাউলের মাপ, মুষ্টিমেয় চাউল।
তণ্ডুলহােম-চাউলের নৈবেদ্য, চাউল হােম বা পূজা।
তণ্ডুলেয্যক (তুলনীয় সংস্কৃত-তণ্ডুলীয়) খাদ্যজাতীয় একপ্রকার ক্ষুদ্র ক্ষুদ্র গাছ (বর্ণনায়—বিভিন্ন প্রকার “ডাক” বা কাঁচা খাদ্যজাতীয় দ্রব্যের মধ্যে একটি—বিমানবত্থু অর্থকথা)।
তণ্হচ্ছিদ (বিণ) তৃষ্ণাবিনষ্ট। ⇒ ছিদ।
তণ্হবড্ঢকী (বিণ, পুং) তৃষ্ণা সৃষ্টিকারক, লােভ উৎপত্তিকারক। ⇒ বড্ঢকী।
তণ্হা (স্ত্রী) তৃষ্ণা, পিপাসা, শুষ্কতা, অভাব, ব্যাকুলতা, প্রবল আকাঙ্ক্ষা, ইচ্ছা, প্রবৃত্তি, তীব্র আকাঙ্ক্ষা, ক্ষুধা, বলবতী স্পৃহা, উত্তেজনা, উত্তেজনার কারণ, স্পৃহা, অতৃপ্ত বাসনা, কামপ্রবৃত্তি, কাম, ভােগবাসনার ইচ্ছা, লােভ, লিসা, কামনা, আসক্তি, যােগাযােগ, সংলগ্নতা, চিন্তিত বিষয়ের জন্য তৃষ্ণা বা লােভ, জীবনধারণের (তীব্র আকাঙ্ক্ষা, জঙ্গল (ধর্মসঙ্গণী)। ⇒ রাগ। ধম্ম (১খ (১)], পটিচ্চসমুপ্পাদ, বন (১,২), = কামচ্ছন্দ। (অধিকরণ কারকে) কবলিঙ্কারে আহারে তণ্হা-শক্ত বা ঘনজাতীয় খাদ্যের জন্য ইচ্ছা (সংযুক্ত নিকায়)।(সূত্রনিপাত) চীবরে পিণ্ডপাতে তণ্হা-চীবর ও পিণ্ডপাত পাওয়ার জন্য লােভ। (বিপ) উপেক্খা, সন্তি। ১ সাহিত্যে:-(পেতবত্থু) খুধায তণ্হায চ খজ্জমানা—ক্ষুধা-তৃষ্ণায় পীড়িত বা খাইতে ইচ্ছুক = খুধায পিপাসায় চ খুজ্জমানা (পেতবত্থু অর্থকথা)। ২ “তণহা” শব্দের অন্য অর্থে:-মনের ভাব বা অবস্থা যদ্বারা পুনর্জন্ম গ্রহণ করা হয়, দুঃখের হেতু। এখন কিরূপে দুঃখের হেতুমূলক তৃষ্ণা জাগ্রত হয়? যখন ইন্দ্রিয়দ্বারের সহিত বাহ্যিক জগতেরবস্তুর সহিত সংস্পর্শ হয় তখন মনােজ্ঞ বােধে অন্তর্জগতে অনুভূতি ও বস্তু-সম্বন্ধীয় জ্ঞান লাভ হয়, উহা হইতেই প্রবৃত্তিমূলক তৃষ্ণার উৎপত্তি হয়। কিন্তু বস্তু মনােজ্ঞ হইলেও আর্য অষ্ট উপায় দ্বারা যদি উহাকে উপেক্ষা দৃষ্টিতে দেখা হয় তখন বস্তুর প্রতি আকৃষ্টজনক তৃষ্ণা উৎপন্ন হইবার কোন কারণ থাকে না, ইহাতে অভ্যস্ত ধর্মের পরিণাম নিবৃত্তিমূলক নির্বাণ।তৃষ্ণা পুনঃপুন জন্ম-মৃত্যুরূপদুঃখের আকর, তৃষ্ণা হইতে বিশেষরূপে মুক্তিই নিবৃত্তিমূলক অর্হত্বফল লাভ বা নির্বাণ। সেইজন্য নির্বাণের বর্ণনায় বলা হইয়াছে : “সব্বুপধি-পটিনিস্সগ্গাে তণ্হক্খযাে বিরাগো নিরােধাে নিব্বান (⇒ নিব্বান)। ৩ “তণ্হ” সম্বন্ধে শ্রেণীবদ্ধতা বা শৃঙ্খলা:—“তহা” এর তিনটি লক্ষ্যস্থল, যথা-কামতণ্হা (ইন্দ্রিয় সুখকর আনন্দ বা ভােগ বিলাসের জন্য তীব্র আকাঙ্ক্ষা), ভবতণ্হা (কামভব, রূপভব এবং অরূপভব—ইহাদের যে কোন একটিতে উৎপন্ন হইবার অথবা পুনরায় জন্মগ্রহণের তীব্র আকাক্ষা), বিভবতণ্হা (ভবহীনতা বা শূন্যতা ধারণায় পুনরায় জন্মগ্রহণ না করিবার তীব্র আকাক্ষা)। অন্যভাবে “তণ্হা” ত্রিবিধ, যথা- কামতণ্হা, রূপতণ্হা, অরূপতণ্হা। পুনশ্চ ত্রিবিধ, যথা—রূপতণ্হা, অরূপতণ্হা, নিরােধতণ্হা। পুন “বাহিরানি আযতনানি” হিসাবে “তন্হা” ষড়বিধ, যথা-রূপতণ্হা, সদ্দতণ্হা, গন্ধতণ্হা, বসতণ্হা, ফোট্ঠব্বতণ্হা, ধম্মতণ্হা। পুনশ্চ “ছদ্বারিকতণ্হা” অর্থাৎ ছয় দ্বারিক বা দ্বারে উৎপন্ন তৃষ্ণা, যথা— চক্খুদ্বারিক তণ্হা, সােতদ্বারিক তণ্হা ইত্যাদি (= ছদ্বারিক তণ্হা)। চূলনির্দেশ গ্রন্থে “আনন্দ, আরাম, উত্তমরূপে জীবনযাপন” ইত্যাদি বর্ণনায় আঠার প্রকার “তণ্হা” বা তৃষ্ণার উল্লেখ দৃষ্ট হয়। অঙ্গুত্তর নিকায়ে ৩৬ প্রকার তৃষ্ণার উল্লেখ দৃষ্ট হয়, তন্মধ্যে ১৮ প্রকার “অজ্ঝত্তিকস্স উপাদায” অর্থাৎ অন্তর্মুখীবা অধ্যাত্মীয় মূলকারণের অনুভূতি সম্পৰ্কীয় ১৮ প্রকার “বাহিরস্স উপাদায” অর্থাৎ বৈষয়িক চরিত্রে ব্যক্তিবিশেষ সংঘটিত। (নেত্তি) কুসলাপি অকুসলাপি অর্থাৎ ভাল ও মন্দ অথবা পুণ্য ও পাপস্বরূপ “তণহা"। ৪ নির্দিষ্ট অর্থের শব্দ-সম্বন্ধীয় প্রয়ােজনীয়তা: ক। “তণ্হা”এর বিভিন্ন প্রকার প্রভেদ বর্ণনায়:---(সূত্রনিপাত) মহাতণ্হা। (সংযুক্ত নিকায়) কামতণ্হা; গেধতণহা। (দীর্ঘনিকায়) ভবতণ্হা ; ভবতণ্হা অবিজ্জা। (চূলনির্দেশ) তণ্হাদিট্ঠি। “তণহা” সংসারবন্ধন এবং দুঃখের কারণ অর্থে:-(অঙ্গুত্তর নিকায়) যায অযং লােকোউদ্ধন্তো পরিযােনদ্ধো তন্তকুলোতে। (ধর্মপদ) তণ্হায জাযতি সােকো তণ্হায জাযতিভযং তণ্হায বিপ্পযুত্তস্স নত্থি সোকো কুতাে ভযং। (সংযুক্ত নিকায়) তণ্হাযাে উড্ডিতাে লােকো। (বিভঙ্গ) যং লােকে পিযরূপং সাতরূপং এথ এসা তণ্হা । (সূত্রনিপাত) “তণ্হা” মার সৈন্যগণের চতুর্থ উপাদান। (সংযুক্ত নিকায়) “তণ্হা” মারকন্যাবিশেষ। (তুলনায়) তণ্হা জালিনী বিসত্তিকা (সংযুক্ত নিকায়)। = ভরাদানং তণ্হা পােনােভবিকা নন্দিরাগ সহগতা। “তণ্হা” অর্থে “গণ্ড” = কায; গণ্ডমূলংতি তণ্হায এতং অধিবচনং “তণ্হা” অর্থে “সােত” (খীণা সবাে = ছিন্নসোতাে)। (ধর্মপদ) মনুজস্স পমত্ত-চারিনাে তণ্হা বড্ঢতি মালুবা বিয। খ “তণ্হা” পুনর্জন্মের প্রবৃত্তিজনক উৎপাদকরূপে এবং সংসারাগমনের আকস্মিক বা নৈমিত্তিক কারণরূপে:—(অঙ্গুত্তর নিকায়) কম্মং খেত্তং বিঞ্ঞণং বীজং তণ্হা সিনেহাে ... এবং আযতিং পুনোব্ভবাভি নিব্বত্তি হােতি। (বিভঙ্গ) তণ্হা চ অবসেসা চ কিলেসা-অযং বুচ্চতি দুক্খসমুদযাে। (সংযুক্ত নিকায়) তাণ্হা পুনােব্ভবিকা। “পটিচ্চ-সমুপ্পাদ” অর্থাৎ দ্বাদশ প্রতীত্যসমুৎপাদ নীতিতে সংলগ্নতার বন্ধন “তণহা”, যথা-বেদনা-পচ্চয তণ্হা, তণ্হা পচ্চয উপাদানং ইত্যাদি। “তণ্হা” এবং “উপধি” সম্বন্ধে:-(সংযুক্ত নিকায়) তণ্হায সতি উপধি হােতি, তণ্হায অসতি উপধি ন হোতি; যে তণ্হা বঢেন্তি তে
উপধিং বড্ঢেন্তি ইত্যাদি; তণ্হায নীতি লােকো তণ্হায পরিকিস্সতি। তণ্হা সংযােজনেন সংযুক্তা সত্তা দীঘরত্তং সন্ধাবন্তি সংসরন্তি। তণ্হা (২)। গ তৃষ্ণা বিমুক্তিতে অর্হত্ব, যথা—বিগত তণ্হা বিগতপিপাস বিগতপরিড়াহ (দীর্ঘনিকায়)। (সংযুক্ত নিকায়) সমূলং তণ্হং অব্বুয্হ, যেমন—গােধিকো পরিনিব্বুতাে; নিচ্ছাতে পরিনিব্বতাে। (সূত্রনিপাত) বীত তণ্হ ; বীত তণ্হ নিব্বুত। (সংযুক্ত নিকায়) তণ্হায বিপ্পহানেন “নিব্বানং” ইতি বুচ্চতি; তণ্হায বিপ্পহানেন সংছিন্দতি বন্ধনং। (সূত্রনিপাত) তণ্হং মা কাসি মা লােকং পুনরামি; তণ্হং পরিঞ্ঞায তে নরা ওঘতিন্না’তি; উচ্ছিন্ন ভবতণ্হা। (সংযুক্ত নিকায়) তণ্হায বুপসম; তণ্হা নিরােধ। বীততণ্হ অনাদান; তণ্হং পহন্ত্বান। (তুলনীয়) তণ্হক্খয। ৫ অর্থকথা বর্ণনানুসারে “তণ্হা”এর ধারায় সমজাতীয় সম্পর্ক:-ক “তণ্হা” পঞ্চবিধ সমন্বয়ভূত, যথা-(১) তণ্হা, কিলেস, সংযােগ, বিপাক, দুচ্চরিত; (২) তণ্হা, দিট্ঠি, কিলেস, দুচ্চরিত, অবিজ্জা; (৩) তণ্হা, দিট্ঠি, কিলেস, কম্ম, দুচ্চরিত। খ প্রায়শ সমার্থবাচক:-তণ্হা, আদান, এজা, গেধ, জপ্পা, নন্দী, নিবেসন, পরিড়াহ, পিপাসা, লেপ, লােলুপ, বান, বিসত্তিকা, সিব্বনী। (যৌগিকে) তণহক্খয ইত্যাদি।
তণ্হাকাযা (বহুবচন শব্দ) রূপণ্হা-সদ্দতণ্হা-গন্ধতণ্হা -রসতণ্হা-ফোট্ঠব্বতণ্হা-ধম্মতণ্হা-এই ছয় প্রকার তৃষ্ণাকে “তণ্হাকাযা” বলা হয়।
তণ্হাক্খয (পুং) তৃষ্ণা ক্ষয়, ইচ্ছা বা তীব্র আকাঙ্খা, ভক্ষাজনিত উত্তেজনার লােপ বা ধ্বংস। ইহা প্রায় নির্বাণের সমতুল্য। (ধর্মপদ) তণ্হাকখয রত; (ধর্মপদ অর্থকথায়) অরহত্তে চেব নিব্বানে চ অভিরতাে হােতি।= নিব্বান (বিমানবত্থু অর্থকথা)। অতএব “নিব্বান” সম্বন্ধে ব্যাখ্যার ধারানুসারে “নিব্বান” সমার্থবাচক (বিনয়); = নিব্বান। একই ভাবার্থে:--(বিনয়) সব্বঞ্জহাে তণ্হাক্খযে বিমুত্তো। (অঙ্গুত্তর নিকায়) তণ্হাকখয বিরাগ নিরােধ নিব্বান। (বিনয়) ভিক্খু অরহং ছ ঠানানি অধিমত্তো হােতি:-- ছয় স্থান, যথা-
নেক্খন্মাধিমুত্তো, পবিবেকাধিমুত্তো, অব্যপজ্ঝাধিমুত্তো, উপাদানক্খযাধিমুত্তো, তণ্হাক্খযাধিমুত্তো, অসম্মােহাধিমুক্তো।
তণ্হাক্খয রত (বিণ) তৃষ্ণাক্ষয়ে রত বা নিযুক্ত। ⇒ তণ্হাক্খয।
তণ্হাগত (বিণ) তৃষ্ণার বশীভূত, তৃষ্ণায় প্রভাবিত, উত্তেজনায় আবিষ্ট, তৃষ্ণায় জড়িত, (কাম বা ভােগবাসনার) তৃষ্ণায় পতিত বা মুগ্ধ। ⇒ গত (২)।
তণ্হাগদ্দুল-তৃষ্ণারূপ রঞ্জু, তৃষ্ণাকে ধরিয়া রাখার উপায়, তৃষ্ণারূপ বন্ধন।
তণ্হাচ্ছিদ (বিণ) তৃষ্ণাচ্ছিন্ন, তৃষ্ণাবিমুক্ত, তৃষ্ণারূপ বন্ধন ছিন্ন।
তণ্হাজাল (ক্রী) তৃষ্ণারূপ জাল, তীব্র আকাঙ্ক্ষাজনিত পাশ বা ফঁদ, সংসারাসক্তিরূপ জাল বা ফাঁদ। (তুলনীয়) জালতণ্হা। ⇒জাল।
তণ্হাজালিনী (স্ত্রী) লােভজনক তৃষ্ণা। ⇒ জালিনী।
তণ্হাদাস (পুং) ১ তৃষ্ণার দাস, তৃষ্ণা বা আকাক্ষায় বশীভূত পুরুষ। ২ [তণ্হা+ আদাস] তৃষ্ণারূপ আরসি বা দর্পণ, আয়না তুল্য তৃষ্ণারূপ চিক্কণ বা সূক্ষ্ম বস্তু।
তণ্হাদুতিয (বিণ) যাহার তৃষ্ণা সঙ্গীর ন্যায় রহিয়াছে এমন, তৃষ্ণার উত্তেজনা যাহার নিকট সঙ্গীর ন্যায় সঙ্গে সঙ্গে রহিয়াছে এমন।
তণ্হাদুতিযা (বিণ) তৃষ্ণার সহিত সম্বন্ধযুক্ত অথবা তৃষ্ণা যে ব্যক্তির দোসর বা সঙ্গীরূপে আছে এমন, ব্যক্তি এবং তৃষ্ণা দুইটিই একত্রে আছে এমন। ⇒ দুতিয, তাণ্হা।
তণ্হাধিপতেয্য (বিণ) তৃষ্ণার উপর যাহার আধিপত্য হইয়াছে এমন, তৃষ্ণাকে বশীভূত করিয়াছে এমন, তৃষ্ণা যাহার প্রভাবের অন্তর্গত হইয়াছে এমন।
তণ্হাধিপন্ন (বিণ) তৃষ্ণাতে আপন্ন বা পতিত, তৃষ্ণার অধিগত, তৃষ্ণার বশীভূত, তৃষ্ণার অধীন।
তণ্হানদী (স্ত্রী) তৃষ্ণানদী, তৃষ্ণারূপ নদী। (তুলনীয়) নদিযা সােতো’তি:--তণ্হায এতং অধিবচনং।
তণ্হানিমাতন-তৃষ্ণার বিদূরণ বা বিনাশ, তৃষ্ণার ধ্বংস।
তণ্হানুগত (বিণ) তৃষ্ণার অনুগত, তৃষ্ণার অধীন, তৃষ্ণার বশীভূত, তৃষ্ণার অন্তর্গত।
তণ্হাপক্খ (পুং) তৃষ্ণার পক্ষ, তৃষ্ণার পক্ষীয় বা অন্তর্গত তৃষ্ণা, যাহা তৃষ্ণার শ্রেণীভুক্ত তৃষ্ণা। (বিণ) তৃষ্ণপক্ষীয়, আকাঙ্ক্ষা বা আসক্তিমূলক। ⇒ পক্খ [১খ(বিণ)]।
তণ্হাপচ্চয (বিণ) তীব্র আকাঙ্ক্ষার কারণভূত, তৃষ্ণারূপ প্রত্যয় বা হেতু আছে এমন।
তণ্হা পরিগ্গহ-তৃষ্ণা পরিগ্রহ, তৃষ্ণা গ্রহণ, তৃষ্ণা আয়ত্তীকরণ। ⇒ পরিগ্গহ (২)।
তণ্হাবন্ধ (বিণ) তৃষ্ণায় আবদ্ধ, আকাঙ্ক্ষায় বশীভূত, ইচ্ছাবদ্ধ। ⇒ বন্ধ (১)।
তণহাভিতুন্ন (বিণ) তৃষ্ণায় আচ্ছন্ন, তৃষ্ণায় অভিভূত। ⇒ অভিতুন্ন।
তণ্হাভিনিবেস (বিণ) তৃষ্ণাভিনিবেশ, তৃষ্ণায় অভিনিবিষ্ট, তৃষ্ণায় পরিপূর্ণ, তৃষ্ণাবহুল, তৃষ্ণান্ধ।
তণ্হামঞ্ঞনা (স্ত্রী) তৃষ্ণাজনিত অহমিকা, তৃষ্ণামূলক অহঙ্কার। ⇒ মঞ্ঞনা।
তণ্হামূলক (বিণ তৃষ্ণামূলক। তণহামূলক ধম্মা—তৃষ্ণামূলক ধর্ম বা স্বভাবসমূহ। এই ধর্ম বা স্বভাব নববিধ, যথা--(“কিলেসভূমি” বা ক্লেশভূমির অন্তর্গত) “অবিজ্জা, তণ্হা, লােভাে, দোসাে, মােহাে”, এবং “চত্তাবাে বিপল্লাসা”—এই নয়টিকে “দুক্খসমুদয” বা দুঃখেৎপত্তির কারণ বলা হয়।
তণ্হাযতি (ক্রি) = তণ্হীযতি। ⇒ তণ্হীযতি।
তণ্হালতা (স্ত্রী) তৃষ্ণারূপ লতা, ইহা তৃষ্ণা বা লােভের গুণবাচক সংজ্ঞা, ইহাকে যতটা দমন করিতে পারা যায় ইহার ততটা বিনাশ সাধিত হয় (ধর্মসঙ্গণী)।
তণহালুক(বিণ) লােভী, লােলুপ, আকাঙ্ক্ষাপরায়ণ। ⇒ আলুক (বিণ)।
তণ্হালেপ (পুং) তীব্র আকাঙ্ক্ষাজনিত সংলগ্নতা বা অনুরাগ, তৃষ্ণামূলক তীব্র আকাঙ্ক্ষা। (চুলনির্দেশ) তণ্হালেপ দিট্ঠিলেপ। ⇒ লেপ (২)।
তণ্হাবন (ক্লী) তৃষ্ণারূপ বন, লােভরূপ জঙ্গল। ⇒ বন (১, ২)।
তণ্হাবসিক (বিণ) তৃষ্ণার বশীভূত, তৃষ্ণার অধীন। ⇒ বসিক।
তণ্হাবিচরিত–তীব্র আকাঙ্ক্ষাযুক্তচিন্তা, তৃষ্ণার ভাবনা, ঈম্পিত বস্তু লাভের উপায় চিন্তা, তৃষ্ণার অনুকূল স্বভাব।
তণ্হাসংযােজন ক্লী) তৃষ্ণারবন্ধন (বিণ) তৃষ্ণায় আবদ্ধ। (বি-ভা) সংযােজনেন সংযুক্তা সত্তা দীঘরত্তং সন্ধাবন্তি সংসরন্তি (সংযুক্ত নিকায়)। (সংযুক্ত নিকায়) তণ্হা সংযােজনানং সত্তানং সন্ধাবতং সংসরতং।
তণ্হাসঙ্খয (পুং) তৃষ্ণার সম্পূর্ণ বিনাশ, সম্পূর্ণরূপে তৃষ্ণাধ্বংস, তৃষ্ণার ধ্বংস সাধন। ইহার চারিপ্রকারে ক্রম সাধিত হয়, যথা—তণ্হাক্খয সুত্ত, চুল তণ্হাক্খয, মহাতণ্হাক্খয, তণ্হাসঙ্খয বিমুত্তি।
তণ্হাসঙ্খয বিমুত্ত (বিণ) তৃষ্ণানিবৃত্তির মাধ্যমে বিমুক্ত।
তণ্হাসঙ্খয বিমুত্তি-তৃষ্ণানিবৃত্তির মাধ্যমে বিমুক্তি বা বিশেষরূপে মুক্তি।
তণ্হাসঙ্খয সুত্ত-তৃষ্ণাক্ষয়ের সূত্র বা ধারা।
তণ্হাসমুদ্দ—তৃষ্ণাসমুদ্র, তৃষ্ণারূপ সমুদ্র, সমুদ্র সদৃশ অসীম তৃষ্ণা।
তণ্হাসম্ভূত (বিণ) তৃষ্ণাসম্ভুত, তৃষ্ণা দ্বারা উৎপন্ন। (অঙ্গুত্তর নিকায়) তণ্হাসম্ভূত অযং কাযাে। (সূত্রনিপাত) যং কিঞ্চি দুক্খং সম্ভোতি সব্বং তণ্হাপচ্চয।
তণ্হাসল্ল (ক্লী) তৃষ্ণারূপ শল্য বা শেল, তৃষ্ণাশল্য, তীব্র আকাক্ষা, তৃষ্ণারূপ ময়লা বা অপবিত্রতা। (সংযুক্ত নিকায়) তণ্হাসল্লস্স হন্তারং বন্দে আদিচ্চবন্ধুনং। (চূলনির্দেশ) তণহাসল্পস্স অম্বুঢ়ন।
তণ্হাসিত (বিণ) তৃষ্ণায় আবদ্ধ। ⇒ সিত (৩)।
তণ্হীযতি(ক্রি) (কিছুর জন্য) আকাক্ষিত হওয়া, তৃষিত হওয়া, ঈস্পিত বা ইচ্ছুক হওয়া। (সিংহলী গ্রন্থে ব্যবহৃত শব্দ) তুণ্হীযতি; (বর্মাগ্রন্থে ব্যবহৃত শব্দ) টসতি। (বিশুদ্ধিমার্গ) তণ্হীযতি উপাদিযতি ঘটযতি। (অতীত)
তণ্হীযি। (তুলনীয়) তসতি” এবং (অ-বিণ) “তসিত”।
তণ্হুপ্পাদা = (বহুবচন শব্দ) তৃষ্ণা উৎপন্ন হইবার চারিটি মূল কারণ, যথা—চীবর, পিণ্ডপাত, সেনাসন, ইতিভবাভব (অঙ্গুত্তর নিকায়)।
তত (বিণ) তত, বিস্তৃত, ব্যাপ্ত, বিপুল, প্রসারিত, অত্যুক্ত,
বিস্তারিতভাবে বর্ণিত, প্রদত্ত, বর্ধিত। ⇒ তনোতি। (সংযুক্ত নিকায়) ততজাল। (জাতক) তত তস্তানি জালানি; (সাহিত্যে কিন্তু তত তস্তানি কতানি। জাতকে “সমােতত” শব্দের পরিবর্তে “সমো তত” শব্দ ভুল।
ততিয (বিণ) তৃতীয়। (সূত্রনিপাত) ততিয পরাভবাে (মারের তৃতীয় শ্রেণীর সৈন্যদলরূপে) ততিযা খুপ্পিপাসা।
ততিযং (ক্লী, ক্রি-বিণ) তৃতীয় বারে, তৃতীয় বারও। (ধর্মপদ অর্থকথা) ততিযবারং। = অবশেষে (বিমানবত্থু)। = যাবততিযং (বিনয়)। = যাবততিযকং (দীর্ঘনিকায়)।
ততিযা (স্ত্রী, করণকারকে) তৃতীয় বারে। (পেতবত্থু অর্থকথা) ততিযায জাতিযা-তৃতীয় জন্মে। ⇒ ততিয।
ততাে (সর্বনাম পদ, অপাদান কারকে একবচন পুংলিঙ্গ এবং ক্লীবলিঙ্গ) ১ এখান হইতে, ইহা হইতে, ইহাতে। (সংযুক্ত নিকায়) ততােজ। (জাতক) তলােপরং। (দীর্ঘনিকায় অর্থকথা) ততাে নিদান। ২ (ক্রি-বিণ) তথা হইতে, সেখান থেকে বা হইতে, সেই সময় হইতে, তখন হইতে, তদবধি, সেই জন্য, তৎপরে, সেই কারণে, অতএব, পরে, তাহা হইতে, তাহার নিকট হইতে, উহা হইতে। ৩ তদা, তৎকালে, তখন, অবিলম্বে, আর এক সময়ে। ৪ তাহার ফলে, তাহার উপর, অধিক, আরও, পরিশেষে, পশ্চাতে, ভবিষ্যৎকালে।এই শব্দটি সাধারণত বিশেষণ।
ততােজ (বিণ) ১ ইহা হইতে উৎপন্ন। ২ উহা হইতে উৎপন্ন, তাহাতে বা উহাতে উৎপন্ন।
ততাে ততাে —১ এই এই স্থান হইতে। ২ সেই সেই স্থান হইতে।
ততাে নিদানং (ক্রি-বিণ) সেই কারণে, তদ্ধেতু, তজ্জন্য, উহাতে, উহার মাধ্যমে, উহার মধ্য দিয়া, উহার মারফতে, উহার দ্বারা।
ততােপট্ঠায়—সেই সময় হইতে, তখন হইতে, তদবধি।
ততােপরং-তৎপর, তারপর, উহার পরে, অতঃপর, উহার পর, তাহার পর, সেই হইতে সেখান হইতে। ⇒ পরং।
তত্ত (বিণ) তপ্ত, উত্তপ্ত, গরম। তপতি ⇒ কঠিত। (ধাতু সম্বন্ধে) গলিত অবস্থা। (তুলনীয়) উত্তত্ত। (শাস্তি সম্বন্ধে) তত্তেন তলেন ওসিঞ্চন্তে। (ধর্মপদ) তত্ত তযােগুড়। (জাতক) তত্ততপাে? (ক্রি-বিণ) লাল হইয়া উত্তপ্তভাবে। (পেতবত্থু অর্থকথা) তত্ত লােহসেচনং (নরকে শাস্তিস্বরূপ) তপ্ত গলিত লৌহ ঢালিয়া দেওয়া। (ক্লী) (তদ+ত্ব) তথ্য, সত্য, যথার্থ, সত্যতা, বিশ্বস্ততা, সত্যবাদিতা, প্রতিষ্ঠিতনীতি, যথার্থ উক্তি, বাস্তব প্রকৃতি, বাস্তব, বাস্তবতা, সত্তা। (অপাদান কারকে) তত্ততে।
তত্তক (বিণ) ১ আনন্দদায়ক, প্রীতিকর, মনােরম, মধুর, সুখকর, মনােহর, আনন্দজনক, আমােদপ্রিয়, প্রফুল্ল, মনােজ্ঞ, উপযােগী, সম্মত, রাজি। (মিলিন্দ প্রশ্ন) তত্তক ভােজন। ২ এই প্রমাণের, এই আকারের, এত বড়, তাদৃশ। (বিশুদ্ধিমার্গ) যত্তক তত্তক। (ধর্মপদ অর্থকথা) তত্তকং কালং।
তত্তকং কালং—তখন পর্যন্ত, সেই সময় পর্যন্ত, তখন পর্যন্ত, তদবধি। (তুলনীয়) এত্তকং। ⇒ তত্তক।
তত্ততপ (বিণ) (লৌহাদি ধাতু) পুড়িয়া লাল করা হইয়াছে এরূপ, উত্তপ্ত লালবর্ণ (অর্থাৎ নরকের শাস্তি সম্বন্ধে “ভীষণ আত্মযন্ত্রণা”)। (ক্রি-বিণ) উত্তপ্ত হইয়া লাল হইয়াছে এরূপ অবস্থায়। ⇒ তত্ত।
তত্ততো (অপাদান কারকে, ক্রি-বিণ) সত্যানুসারে, তথ্যানুযায়ী, সঠিকভাবে, যথার্থভাবে, প্রকৃতরূপে, নির্ভুলের সহিত। (জাতক) ঞত্তা তত্ততাে; অজানিত্বা তওতাে।
তত্তলােই সেচনং ⇒ লােহ।
তত্থ (ক্রি-বিণ) ১ স্থান সম্বন্ধে: তত্র, তথায়, তৎস্থানে, সেই স্থানে, সেখানে। খ স্থান সম্বন্ধে লক্ষ্য বা নির্দেশ করিয়া বুঝাইলে:—সেইখানেই, এই দিকে বা এই স্থানের দিকে। (জাতক) তত্থগন্ত্বা। (পেতবত্থু অর্থকথা) তত্থ গমনসীল--তত্র গতিশীল বা গমনশীল, (যক্ষ সম্বন্ধে) এখানে সেখানে যাইতে সমর্থ অর্থাৎ যেখানে ইচ্ছা সেখানে যাইতে পারে। ২ (অধিকরণ কারকে ক্রি-বিণ) ইহাতে, সেইজন্য, সে কারণে, সে সম্বন্ধে। (সূত্রনিপাত) এতং অভিঞ্ঞায ততাে তত্থ বিপস্সতি—সূত্রনিপাত অর্থকথায় “তত্থ” শব্দের পরিবর্তে “তত্র” শব্দের ব্যবহার দৃষ্ট হয়। (ধর্মপদ) তত্থ যাে মঙ্কু হােতি = তস্মিং দানে মঙ্কু হােতি (ধর্মপদ অর্থকথা)।(পেতবত্থু) তত্থ কা পরিদেবনা—তাহার জন্য অথবা ইহার জন্য দুঃখ কেন? ৩ সময়-সম্বন্ধেতদা, তৎকালে, তখন, অবিলম্বে, তৎপরে, পরে, আর এক সময়ে, অতএব, পুনরায়, সেইজন্য, কিছু সময়ের জন্য, কিছু কালের জন্য, এখনকার জন্য, ইতিমধ্যে। = এত্থ। (তুলনীয়) তত্থক (২) (বি-ভা) তত্থ পরিনিব্বাযিন (তৎসম্পৰ্কীয় বিশেষ ভাষায়) অন্তরা পরিনিব্বাযিন ⇒ পরিনিৰ্বাযিন।এখানেও “তত্থ” শব্দের পরিবর্তে “তত্র” শব্দের ব্যবহার দৃষ্ট হয় (অঙ্গুত্তর নিকায়)।
তত্থ খাে--সেখানে, সেখানে নাকি, তথায় নাকি, তথায়। ⇒  খাে।
তত্থ তত্থ (ক্রি-বিণ) এখানে সেখানে, সর্বত্র, ততদ স্থানে, সেই সেই স্থানে, বিভিন্ন স্থানে। ইহার-সম্পৰ্কীয় শব্দ: যত্থ যত্থ; তত্থ তত্থ গামিনী পটিপদা যত্থ যত্থ গামেয্য। ⇒ তত্র।
তত্থেব [ তথ+এব ] ঠিক সেখানে, সেই স্থানেই।
তত্র (ক্রি-বিণ) ১ তথায়, সেখানে, সেইস্থানে, সেই সম্বন্ধে। (দীর্ঘনিকায়) তত্রাপি; = তত্রাপাসিং। (বিনয়) তত্র খাে। বর্ণনায়:-তত্রাযং বিত্থার কথা—এখানে অথবা সেখানে অথবা উহাতে ইহাই বিস্তারিত কথা, সেই সম্বন্ধে ইহাই বিস্তারিত ইতিবৃত্তি বা বর্ণনা। ২ ইহাতে। (সূত্রনিপাত) তত্র কেবলিনাে সম্মসে। (ধর্মপদ) তত্রভিরতি। ৩ “তত্র” শব্দের বিশেষ প্রয়ােগ:-(এইটি সেইটি) সর্বপ্রকার, সব রকম, যে কোন অবস্থায়, চৌকস, সতর্ক, সর্বাঙ্গসুন্দর, মনােযােগী, একেবারে, সম্পূর্ণ। (তুলনীয়) যং তং যেন তেন উপাযেন। (বিশুদ্ধিমার্গ) তত্রমজ্ঝত্ততা। (সূত্রনিপাত) তত্রূপাযঞ্ঞূ। = তত্থ।
তত্র খাে = তত্থ খাে। ⇒ তত্থ খাে। (তুলনীয়) অথ খাে। ⇒ তত্র।
তত্র তত্র—এই এই অথবা সেই সেই, এই এই স্থানে বা অবস্থায়, সেই সেই স্থানে বা অবস্থায়, এই এই বস্তু, তদ তদ অবস্থা। “তণ্হা” সম্বন্ধে:-তত্র তত্র অভিনন্দিনী তণ্হা-তৃষ্ণা সেই সেই বিষয়ের অভিনন্দনকারিণী (বিনয়)।
তত্রভিরতি [ তত্র+ অভিরতি ] তদস্থানে বা তদবস্তুতে অভিরতি বা আসক্তি, তাহাতেই উদ্যোগ, তাহাই সুখ বা আনন্দ, ইহাই সুখ, ইহাই আনন্দ। ⇒ তত্র।
তত্রমজ্ঝত্ততা (স্ত্রী) (এখানে সেখানে অর্থাৎ সর্বত্র সম অবস্থা রাখিয়া) মনের সম্পূর্ণ সমভাব, মনের অস্থিরতা, সুখ এবং মধ্যস্থতা, তত্রমধ্যস্থতা, সুখ-দুঃখ অনুভূতিহীন সাম্য। (তুলনীয়) তত্রমজ্ঝত্ত-উপেকখা। ⇒ তত্র।
তত্রাপাসিং [ তত্র+ অপি+ আসিং ] তথায় ছিল, সেখানে ছিল। ⇒ তত্র।
তত্রাভিরতি = তত্রভিরতি। ⇒ তত্রভিরতি।
তত্রাবতিট্ঠতি (ক্রি) [তত্র+ অবতিট্ঠতি ] সেখানে অপেক্ষা করা বা দাঁড়াইয়া থাকা, তাহা মানিয়া চলা। ⇒ অবতিট্ঠতি।
তত্রূপায—তদুপায়, এই অথবা সেই উপায়।
তত্রূপাযঞ্ঞ (বিণ) [তত্র+ উপাযঞ] উপায় এবং পথ সম্বন্ধে সর্বপ্রকার জ্ঞানের অধিকারী, তদুপায় অভিজ্ঞ, ইহার বা উহারউপায়-সম্বন্ধে জ্ঞাত। (বিনয়) তত্রূপাযায বীমংসীয সমন্নাগতা-এই বা সেই উপায়-সম্বন্ধীয় পরীক্ষায় উত্তীর্ণ হইয়া সমতাপ্রাপ্ত অর্থাৎ সর্বপ্রকার উপায়-সম্বন্ধে অভিজ্ঞতায় ভূষিত, তদুপায়-সম্বন্ধে বিচারজ্ঞানে সমতা প্রাপ্ত।
তথ (বিণ) সত্য, প্রকৃত, যথার্থ, বিশ্বস্ত, বিশ্বাসী, অভ্রান্ত, ঠিক, সত্যনিষ্ঠ, ন্যায়বান, আসল, অকৃত্রিম, বিশুদ্ধ, প্রভুভক্ত, সত্যবাদী, সত্যপ্রিয়, সত্যপূর্ণ, বিশ্বাসযােগ্য, বাস্তব, অকাল্পনিক, স্থাবর। (দীর্ঘনিকায়) তথভূত তচ্ছ = তথ তচ্ছভূত (চূলনির্দেশ)। = তচ্ছ, যাথাব, অবিপরীত, ভূত। (তুলনীয়) বিতথ। = তথং।
তথং (ক্লী) নির্বাণ। = সচ্চং। (সংযুক্ত নিকায়) চত্তারি তথানি-চারি প্রকার সত্য। (পটিসম্ভিদামার্গ) চত্তারি তথানি অবিতথানি অনঞ্থানি। (তুলনীয়) তচ্ছ। (ক্রি-বিণ) তাদশ, ঠিক, সেইরূপ, তদনুরূপই। (সূত্রনিপাত) যথা তথং সত্যানুসারে, প্রকৃতপক্ষে, সত্যই, যথার্থই; (তুলনীয়) যথাতচ্ছং। ⇒ তচ্ছ। (বিণ) উত্তম, প্রধান, শ্রেষ্ঠ। ⇒ তথ।
তথতা (স্ত্রী) বাস্তব, বাস্তবতা, সত্তা, এরূপ অবস্থা, এরূপ সাদৃশ্য, সাদৃশ্য, তুল্যতা, ঐক্য।
তথতাে (অপাদান কারকে) = তত্ততো। ⇒ তত্ততো।
তথত্ত (ক্লী) তথ্য, যথার্থ, সত্যতা, বিশ্বস্ততা, সত্যবাদিতা, প্রতিষ্ঠিত নীতি, যথার্থ উক্তি, তাদৃশ অবস্থা, নির্বাণ। (বি-ভা) তথত্তায পটিপজ্জতি-নির্বাণ মাৰ্গে পড়ে অর্থাৎ নির্বাণ লাভের রাস্তায় পড়ে (দীর্ঘনিকায়)। (সংযুক্ত নিকায়) তথায় পটিপতি-নির্বাণের দিকে পরিবাহী অথবা নির্বাণের ঠিক রাস্তায় পৌছাইয়া দিবার যােগ্য; চিত্তং ভাবিতং—অর্থাৎ ভাবিত চিত্ত ব্যক্তির সম্বন্ধে:—তথায উপনেতি-নির্বাণের দিকে পৌছাইয়া দেয়। (মধ্যম নিকায়) তথায় চিত্তং উপসংহরতি—নির্বাণের দিকে চিত্তকে আকর্ষণ করে বা নিয়া যায়।
তথত্তা (অপাদান কারকে) প্রকৃতপক্ষে, বাস্তবিকপক্ষে, সত্যই, বস্তুত, যথার্থত, বাস্তবিকই।
তথপরক্কম—সত্যবিষয়ক পরাক্রম, সত্য-সম্বন্ধীয় জ্ঞানের
পরাক্রম, সত্যের বিস্তৃতি বা প্রসার, সত্যের শক্তি।
তথবচন (বিণ) সত্যবাদী, সত্যভাষী, সত্যালাপী। (তুলনীয়) তথাবাদিন।
তথা (ক্রি-বিণ) ততখানি, তথা, ততটুকু, অতীব, এইরূপে,
সেইরূপে, দ্রুপ, এইভাবে, এইমতে, সুতরাং, এই প্রকারে, এই পর্যন্ত, এই বা সেই উপায়ে, সেইভাবে, অপিচ, অধিকন্তু। (বিপ) অঞ্ঞথা। “যথা” সংযােগে:-(ধর্মপদ) তথা..যথা—সেইরূপ... যেইরূপ। (পেতবথু অর্থকথা) তথা অকাসি যথা-(সে) যেইরূপ (জানে) সেইরূপ করিল। সেইরূপ সূত্রনিপাতে “যথা...তথা” ও একই অর্থবাচক। (পেতবত্থু যথা আগতাে তথা গতাে—সে যেইরূপভাবে আসিল সেইরূপভাবে চলিয়া গেল। ⇒ তথ।
তথাকারিন (বিণ) তাদৃশ বা সেইরূপ কার্যকারী, যে ব্যক্তি সেইরূপ কার্য করে। যথাদিন তথাকারিন—যেইরূপ বলে সেইরূপ কার্য করে এমন। (তুলনীয়) তথাবাদিন।
তথাকারী (বিণ) = তথাকারিন। ⇒ তথাকারিন।
তথাগত (বিণ) তথা অর্থাৎ নির্বাণে যিনি গমন করিয়াছেন,
সেইরূপ স্থানে অর্থাৎ নির্বাণে পৌঁছিয়াছেন এমন। (পুং) তথাগত, বুদ্ধ।
তথাগতবল (ক্লী) তথাগত বুদ্ধের বল বা শক্তি, তথাগত
বুদ্ধের শ্রেষ্ঠ জ্ঞানালােক প্রাপ্ত শক্তি। তথাগতস্স দসবলানি-তথাগত বুদ্ধের দশপ্রকার বল বা শক্তি (অঙ্গুত্তর নিকায়ে দ্রষ্টব্য)।
তথাগত সাবক (পুং) তথাগত বুদ্ধের মার্গফললাভীশ্রাবক বা শিষ্য, তথাগত বুদ্ধের অহৎ শিষ্য।
তথাগতাে (ক্রি-বিণ) [ তথা+ গতাে ].( সে ব্যক্তি) যেমন
চলিয়া গিয়াছে, যেইরূপভাবে গিয়াছে। “যথাগতাে” শব্দের সহিত ইহা সম্পর্কযুক্ত শব্দ। ⇒ যথা (২)।
তথাভাব (পুং) তথাভাব, তাদৃশ অবস্থা, সেইরূপ অস্তিত্ব, এইরূপ অবস্থা, এমন ভাব।
তথারূপ (বিণ) তথারূপ, সেইরূপ, তাদৃশ, ঈদৃশ, এইরূপ এমন; (বর্ণনায়) এত বড়, এত মহান, এমনিতর। (ক্লী,
ক্রি-বিণ) এইরূপে, এইমতে, এই প্রকারে, এই পর্যন্ত। (তুলনীয়) এবরূপ।
তথাবাদিন (বিণ, পুং) তথাবাদী, সেইরূপ বা এইরূপ ভাষণকারী, সেইরূপ বলে এমন, এইরূপ বলে এমন, তদ্বাদী, তাহাই বলে এমন, উপযুক্তভাবে বা দৃঢ়ভাবে কথা বলে এমন, সমান বা সামঞ্জস্যপূর্ণ কথা বলে এমন, সঙ্গতবাদী, সত্যবাদী। (তুলনীয়) তথাকারিন। ⇒ বাদিন, যথাকারিন।
তথাবাদী (বিণ) = তথাবাদিন। ⇒ তথাবাদিন।
তথাবিধ (বিণ) ঠিক এইরূপ বা সেইরূপ, তেমন, তাদৃশ, এতাদৃশ, সেইরূপ, তথাবিধ। = তথারূপ, তাদিস। = তাদিস তং সণ্ঠিত তপ্পকার (চূলনির্দেশ)। ⇒ বিধ (১)।
তথিয (বিণ) সত্য, প্রকৃত, বাস্তব, যুক্তিসিদ্ধ, যথার্থ, ন্যায্য।
তথুপম (বিণ) সেইরূপ বা এইরূপ উপমা সদৃশ, তাদৃশ উপমেয়্য, তাদৃশ, ঈদশ, ঠিক সেই রকম অথবা এই রকম, এবম্বিধ = তথাবিধ। (তুলনীয়) যথা, সেয্যথা।
তথেব (ক্রি-বিণ) [ তথা+এব ] ঠিক এইরূপে, একই নিয়মে, ঠিক সেইরূপে, একই প্রকারে, একই উপায়ে, এমন কি সেইরূপে, একই পথে, অভিন্নভাবে। (দীর্ঘনিকায়) তং তথেব হােতি নাে অঞ্ঞথা। = এৰ।
তদ (ক্লী, একবচন কর্তৃকারক) অপেক্ষাকৃত প্রাচীন বা বড় বিষয় বা বস্তু।
তদং (ক্রি-বিণ) তাহা হইলেও, সত্য বটে, বরং, তেমনি, সমানভাবে, এমন কি, তদনুরূপই, এমনই যে, তথাপি, ঠিক সেইরূপেবা সেইরূপই, বাস্তবিকই, ঠিকরূপে, প্রায় ঠিক, মাত্র।
তদগ্গে (অব্যয়, ক্রি-বিণ) উহা হইতে, উহার আগে বা পূর্বে, এই সময় হইতে, সেই সময় হইতে। যদগগে তদগ্গে। ⇒ যাগ্গে, অগ্গে (২)।
তদঙ্গ (বিণ) [ তদ+অঙ্গ ] পার্থিব, ইহ জীবন সম্বন্ধীয়, অনিত্য, সময় সংক্রান্ত। ক্লেী) সেই অংশ, তদংশ, তদঙ্গ, সেই ভাগ। (ক্রি-বিণ) বস্তুত, বাস্তবিক, এই সম্বন্ধে, এই বিষয়ে, নিশ্চিতরূপে, নিশ্চয়ই, নিঃসন্দেহভাবে, সুনিশ্চিতরূপে, নিশ্চয়রূপে, সর্তহীনভাবে, নিরপেক্ষভাবে। (সংযুক্ত নিকায়) তদঙ্গ নিব্বত। (চূলনির্দেশ) তদঙ্গ সমতিক্কম। (বিশুদ্ধিমার্গ) তদঙ্গ বিকখম্ভন সমুচ্ছেদ। (ধর্মসঙ্গণী অর্থকথা) তদঙ্গ পহান। (অঙ্গুত্তর নিকায়) তদঙ্গেন। তদঙ্গেন—এই সমস্ত উপায়ে, ইহার মাধ্যমে, ইহার মধ্য দিয়া, তদ্ধেতু, সেইজন্য, অতএব। (মধ্যম নিকায়) ইমিনা পি অঙ্গেন-তদ্ধেতু, সেই কারণে, এই কারণে, এই হেতু।
তদত্থং (ক্রি-বিণ) এইরূপ লক্ষ্যে, এইরূপ উদ্দেশ্যে, তাদৃশ অভিপ্রায়ে।
তদত্থগরুক (বিণ) ধ্যানে রত, তদর্থ জাননে ও মননে মনােযােগী, ভাবনায় নিরত। = গরুক (গ)।
তদনুরূপ (বিণ) তদনুরূপ, সেইরূপ, তৎসদৃশ, তাদৃশ আকারের বা গঠনের, তদুপযােগী, তাহার যােগ্য, তদুপযুক্ত, যথাযােগ্য। = তদন্বয়।
তদন্তরং (বিণ) [ তদ+ অন্তরং ] তদনন্তর, তাহার পর, তৎপর, তৎপর মুহূর্ত-সম্বন্ধীয়। ⇒ অব্ভন্তর।
তদন্বয (বিণ) তদনুযায়ী, তদনুরূপ, সেইমত। = তদনুরূপ।
তদপরাযন (বিণ) তৎপরায়ণ অর্থাৎ তপস্যায় রত।= তপ পরান। ⇒ পরায়ন [ বিণ (১)]।
তদভিমুখ (বিণ) তদভিমুখ, তাহার উদ্দেশ্যে ধাবমান, সেই দিকে গিয়াছে বা ফিরিয়াছে এমন। ⇒ অভিমুখ।
তদম্পতি = দম্পতি। ⇒ দম্পতি (২)।
তদবসরি (অতীত ক্রিয়া) সেই স্থান হইতে সরিয়া গেল বা প্রস্থান করিল, উহা হইতে বা উহাতে অবসর গ্রহণ করিল, উহাতে বিশ্রাম লইল।
তদস্সু [তে+ অস্সু) তখন, সেই সময়। = তদা সু৷ ⇒ সু (৩)।
তদহ (ক্লী) = তদহু। ⇒ তদহু।
তদহং (ক্লী, কর্মকারকে ক্রি-বিণ) (তদ+ অহং ] এই দিনে, একই দিনে, সেই একই দিনে। = অজ্জতগ্গে।
তদহু (ক্লী) সেই একই দিনে, একই দিন।
তদহুপোসথে (অধিকরণ কারকে) উপােসথ দিবসে, সেই দিন বা অন্য দিনের উপােসথ দিবসে। (সূত্রনিপাত অর্থকথা) তমহুপোসথে; উপােসথ দিবসে’তি।
তদহূ= তদহু। ⇒ তদহু।
তদহে (অধিকরণ কারকে) সেই দিনে, সেই একই দিনে, সেই একই দিবসে। = তস্মিং ছণ দিবসে।
তদা (ক্রি-বিণ) তখন, সেই সময়ে, তৎকালে, তদা, তখনকার, অবিলম্বে। বিশেষণরূপে ইহার ব্যবহারে:- (জাতক) তে তদা মাতাপিতরো এইরহি মাতাপিতরাে অহেসুং--এই মাতাপিতা ছিলেন তখনকার সেই মাতাপিতা; তদা সােতাপন্ন উপাসক।
তদা চ—সুতরাং, তাহা হইলে, তারপর, সেই সময়, তখনও। = চ (২ক)।
তদানি (অব্যয়, ক্রি-বিণ) তখন, সেই সময়ে।
তদা সু-তখন, সেই সময়। = তদসসু। = সু (৩)।
তদাস্সিত (বিণ) [ তদ+ আসসিত ] তদাশ্রিত, তাহার বা উহার আশ্রিত, তাহার পালিতপােষিত, তদসমর্থিত।
তদিঙ্ঘ-তথায়, তদস্থানে।
তদ্ধিক = তট্টিক। = তদ্রিক।
তদুট্ঠায (ক্রি-বি) উহা খাড়া হইলে বা দাড়াইলে, উহা কার্যকারী হইলে, উহা উৎপন্ন হইলে, উহা উঠিলে বা উদয় হইলে।
তদুত্তর--তৎশ্রেষ্ঠ, ততােধিক।
তদুপক (বিণ) তদুপমেয়, একই রকমের, একই রকম, একই প্রকার।
তদুপিকা (বিণ) সম্মত, স্বীকৃত, এক মতের, মনােজ্ঞ, উপযােগী, সুখকর, মনােহর, আনন্দজনক, আমােদপ্রিয়, প্রফুল্ল।
তদুপিয (বিণ) যথাযােগ্য, একই রকমের, উহার সহিত মিল আছে এমন, তদুপযুক্ত, উহার সহিত সামঞ্জস্যপূর্ণ।
তদুপেত (বিণ) তদ্ভুষিত, তদ্বারা ভূষিত, তদগুণে গুণান্বিত।
তদূপিক (বিণ) তদুপযুক্ত, তদনুযায়ী, সেই পরিমিত, তদনুরূপ।
তদূপিয (ক্রি-বিণ) [ তদ+ উপি ] তদ্রুপ, তদুপায়ে, সেইভাবে, সেইরূপে। (বিণ) এই উপায়ে অথবা সেই উপায়-সম্বন্ধীয়। ⇒ উপিয। ⇒ তদুপিয।
তদেব (তদ+এব ] তখন, সেই সময়।
তদোপ্য = তদূপিয। ⇒ তদূপিয।
তদ্বিত্তং = দ্বিত্তা। ⇒ দ্বিত্তা।
তনয (পুং) তনয়, পুত্র, বংশাবলী, সন্তান-সন্ততি।
তনযা (স্ত্রী) তনয়া, কন্যা, মেয়ে।
তনু (বিণ) তনু, কৃশ, সূক্ষ্ম, কোমল, অল্প, ক্ষীণ, চিক্কণ, সরু, অনিবিড়, বিরল, পাতলা, অপুষ্ট, রােগা, তুচ্ছ, অসার, জোরালাে নয় এমন, মৃদু, দুর্বল, সহানুভূতিশীল, দয়ালু, ক্ষমাশীল, পরদুঃখে কাতর, অল্পবয়স্ক, নম্র, শান্ত, ধর্মভীরু, করুণাজনক, ক্ষুদ্র, সামান্য, অকিঞ্চিৎকর, সীমাবদ্ধ আকারের, সামান্য মূলধনবিশিষ্ট, প্রায় না, লম্বা ও সরু, সামান্য। (বিমানবত্থু) বড়তনু। (স্ত্রী) তনু, তন্, শরীর, মূর্তি, শরীরের লম্বা ও সরু অংশ অর্থাৎ কোমর। (বিমানবথু) কঞ্চন তনু। (বিশুদ্ধিমার্গ) উজুতনু। (তুলনীয়) তনুতর।
তনুক (বিণ) পাতলা, ক্ষুদ্র, ছােট, সরু, চিক্কণ, অল্প। = তনু। (সূত্রনিপাত) তনূক সােক।
তনুকত (বিণ) পাতলা বা হালকা করিয়াছে এমন, কমাইয়া ফেলিয়াছে এমন, হ্রাস করিয়াছে এরূপ।
তনুকরণ (ক্লী) তনুকরণ, পাতলাকরণ, কমানাে, হালকাকরণ, অল্পকরণ, হ্রাসকরণ, ঘনীভূত বায়বীয় পদার্থকে অধিকতর হালকাকরণ।
তনুকসােক—অল্পশােক, সামান্যমাত্র শােক। ⇒ তনুক।
তনুচ্ছবি-সুন্দর শরীর, ছবিবর্ণ দেহ। = অচ্ছমণি।
তনুজ (পুং) পুত্র, সন্তান, তনয়। = তনয়।
তনুজা (স্ত্রী) কন্যা, তনয়া। = তনযা।
তনুতর (বিণ) অপেক্ষাকৃত ক্ষীণ।(বিনয়) সুন্দররাতনুতরাে (স্ত্রীলােকটির কটিদেশ বা কোমর) সুন্দর এবং অপেক্ষাকৃত ক্ষীণ।
তনুতা (স্ত্রী) ক্ষীণতা, কৃশতা, সূক্ষ্মতা, তনিমা, অবনতি, লঘুতা, তনুতা, অন্ধত্ব, সামান্যতা, সরুতা। = তনুও। = তনু (বিণ)।
তনুত্ত (ক্লী) ক্ষীণত্ব, কৃশত্ব, অল্পত্ব, হ্রাস, অবনতি, লঘুকরণ, পরিবর্তন, বিনাশ, লােপ, ক্রমে ক্রমে হ্রাস বা ক্ষয়। = তনুতা। (অঙ্গুত্তর নিকায়) মনুসসানং খযাে হােতি
তনুত্তং পাঞ্ঞযতি। রাগতনুত্ত, দোসতনুত্ত, মােহতনুত্ত। রাগতুনত্ত।
তনু-দীঘ-মজঝা (বিণ) শরীরের মধ্যভাগ ক্ষীণা অর্থাৎ লম্বা ও সরু কোমরবিশিষ্টা। = তনুমজঝা, সঙ্খিত মজঝ। ⇒ বিলাক।
তনুভাব (পুং) হাস, ক্ষয়, ন্যূনতা। = তনুতা।
তনুভূত (বিণ) ক্রমশঃ ক্ষয়প্রাপ্ত, ক্রমে বিনষ্ট, ক্রমে ক্ষয়প্রাপ্ত, ক্রমে ক্রমে হ্রাসপ্রাপ্ত। (বি-ভা) তনুভূত সােক। ⇒ তনুভাব।
তনুভূত মােক (বিণ) যে শােক অল্প অল্প করিয়া ক্ষয় হয়, শােক প্রশমিত, যাহার শােক উপশমিত হইয়াছে এমন।
তনুমজ্ঝা (বিণ) শরীরের মধ্যভাগ ক্ষীণা অর্থাৎ লম্বা ও সরু কোমরবিশিষ্টা। = বিলগ্গ সরীরা, তনু-দীঘ-মজ্ঝা। = বিরাগিত।
তনুযা = তনয়। ⇒ তনয়।
তনু (বহবচন শব্দ) পুত্র এবং কন্যা।
তনুরুহ (ক্লী) শরীরের বা শরীরস্থ কেশরাজি।
তনােতি (ক্রি) [√তন+ও] বিস্তৃত হওয়া বা করা, বৃদ্ধি করা, বিস্তারিতভাবে বর্ণনা করা, বর্ণনা করা, ব্যাখ্যা করা, প্রদান করা, প্রসারিত হওয়া বা করা, টানিয়া লম্বা করা, বাড়ানাে, অত্যুক্তি করা, বাহির করা, ভগ্ন না হইয়া প্রসারিত হওয়া। (অতীত) তনি। (অ-বিণ) তত।
তন্ত (ক্লী) তন্তু, সূত্র, সূতা, দড়ি, ফিতা, তার, ধনুর জ্যা বা ছিলা, তাত।(জাতক) তন্তবিততট্ঠান। “তন্ত” শব্দকে শুদ্ধ করা হইলে “তত” (প্রসারিত) শব্দ হয়।
তন্তক (ক্লী) (বস্ত্র) বয়ন, বুনন, বােনার কাজ, বােনার তাঁত।
তন্তভণ্ড (ক্লী) তাঁতের যন্ত্রপাতি, বুনন-সম্পৰ্কীয় যন্ত্রাদি।
অন্তরজুক-ঠাতের মধ্যে লটকানাে বা ঝুলানাে সুতা বা দড়ি।
তন্তবায (পুং) তন্তুবায়, তাতী, মাকড়শা।
তন্তবিতত = বিতত।
তন্তবিততট্ঠান (ফ্রী) [ তন্ত বিত+ঠান ) বস্ত্রাদি বয়নের স্থান, তাঁতের জায়গা, তঁাতশালা, তঁতঘর।
তন্তাকুল (ক্লী) ১ তাতীর বংশ, তাতীকুল, তাতীর গােত্র। ২ তাতে জড়ানাে সুতা বা দড়ি, তাতে জড়ানাে সুতার ফেটি বা গােছ, তাতে জড়ানাে সুতার গাই। (বি-ভা) তস্তাকুলজাতা গুলাগুষ্টিকজাত বল বা গােলকের ন্যায় সুতা জড়িত এবং ব্যয়ের দিকে আবৃত (অর্থাৎ তাতে বস্ত্র বয়নের সময় বিপরীত দিকে বা সম্মুখদিকের দূরবর্তী অৰ্গলে সুতার গোছ জড়ানাে থাকে আর যাহা কাপড় বােনা হয় তাহা সম্মুখ দিকের হাতে কাছের অগলে জড়ানাে থাকে, ইহাই বুঝাইতেছে—(সংযুক্ত নিকায়)। গুড়া।
তস্তাকুলজাত (বিণ, পুং) ১ ঠতীকুলে জাত, তাতী বংশে জন্মগ্রহণ করিয়াছে এমন। ২ দড়ি বা সুতার গােলকের ন্যায় জড়িত। ⇒ তন্তাকুল।
তস্তাকুলজাতা (বিণ, স্ত্রী) তস্তাকুলজাত। ⇒ তস্তাকুলজাত।
তন্তাবুত (ক্লী) কাপড়ের পড়েনের সুতা, সুতার বুট, বুনট, জাল।
তন্তাবুতং (ক্লী) = আবুত।
তন্তি (স্ত্রী) ১ তন্ত্রী, বীণা, বীণা প্রভৃতির তার, তাইত, করা বা পেশীবন্ধ দ্বারা তৈরি সুতা। ২ জাতি, কুল, বংশ, বংশাবলী, রেখা, সূক্ষ্মসূত্র, তার, সারি, শ্রেণী, কবিতা, পঙক্তি, পদ্য পঙক্তি, এক ইঞ্চির দ্বাদশাংশ, খসড়া, নকশা, সৈন্যশ্রেণী, উপদেশ, কুপ্রথা, বংশরীতি, ব্যবসায়, বৃত্তি, স্থায়ী পদাতিক সৈন্য, খাত, রেলরাস্তা, বিশেষ লক্ষণ, কার্যপ্রণালী, নির্দিষ্ট পথ, সীমা, ধারা, প্রণালী, গতিপথ, বিভাগ, অদৃষ্ট, ক্ষুদ্রলিপি। (জাতক) তন্তিপবেণি। ৩ পবিত্র গ্রন্থ, ধর্মীয় গ্রন্থ, ধর্মগ্রন্থের একটি ক্ষুদ্র অংশ।(বিশুদ্ধিমার্গ) বহু পেয্যাল তন্তি। (দীর্ঘনিকায় অর্থকথা) অমুিক্ত-তন্তি-মগ্গ।
তন্তিধর (বিণ) কুলপ্রথা রক্ষাকারী, দেশাচার রক্ষাকারী। (বিশুদ্ধিমার্গ) “তন্তিধর বংসানুরকখকে" এবং “পবেণিপােলকে”। = তন্তি, তক্তিপবেণি। (পুং) = পবেণিপালক। = পবেণিপালক।
তন্তিপবেণি—দেশাচার, প্রথা, রীতি, ঐতিহ্য, পরম্পরাগত প্রবাদ বা প্রথা, বংশপ্রথা, কুলপ্রথা। = পবেণি (৩), তন্তি (২)।
তন্তিস্সর (পুং) বীণার শব্দ, বীণার তারের ঝঙ্কার বা সুস্বর।
তন্তু (পুং) সূত্র, তন্তু, সুতা। = তন্তি (১)।
তসন্তান-সীবন কাৰ্য, সেলাই কাজ।
তন্দি = নন্দি। ⇒ নন্দি।
তন্দিত (বিণ) তদ্রিত, তাযুক্ত, অবসন্ন, অলস, ক্লান্ত, শ্রান্ত, বিরক্ত, অকর্মণ্য, শ্রমবিমুখ, ক্লান্তিজনক। (মিলিপ্রশ্ন) তন্দিত কত। = তন্দেতি।
তন্দিত কত = তন্দিত। = তন্দিত।
তন্দী (স্ত্রী) শ্রান্তি, ক্লান্তি, অবসাদ, অলসতা, ঢিলামি। (জাতক) তন্দী আলস্য।
তন্দী বিজম্ভিকা (স্ত্রী) = অরতি বিজম্ভিকা। = অরতি
বিজম্ভিকা।
তন্দেতি (ক্রি) তন্দ্রালু হওয়া, পরিশ্রান্ত হওয়া, ক্লান্ত হওয়া, অকর্মণ্য হওয়া। (অতীত) তলি। (অ-বিণ) তলিত।
তন্নিন্নং (ক্রি-বিণ) তমধ্যে, উহাতে, উহার নীচে।
তন্নি-তপ্পোণ-তপ্পব্ভার—সেই প্রান্তভাগে নিয়া যায়। = পােণ (বিণ (২)]।
তপ (পুং, ক্লী) ১ তপ, যারা মন নির্মল হয় তাদৃশ ব্রত নিয়মাদি, তপস্যা, মুনিবৃত, ধর্মার্থ চান্দ্রায়ণাদি কৃচ্ছুব্রত, যন্ত্রণা, উৎপীড়ন, পীড়া, দণ্ড, শান্তি, প্রায়শ্চিত্ত, পাপক্ষয়াৰ্থে কৃচ্ছসাধ্য কার্য, ধর্মীয় কঠোরতা, আত্মনিগ্রহ, তপশ্চর্যা, রূঢ়তা, আত্মশাসন, ঋষিবৃত—ইহাবুদ্ধ কর্তৃক নিন্দিত হইয়াছে, যেমন-(দীর্ঘনিকায়) গােতমাে সব্বং তপং গরহতি তপস্সিং লুখজীবিং উপবদতি। (সংযুক্ত নিকায়) অনথ-সহিতং ত্বা যং কিঞ্চি অপরং তপং। (জাতক) তত্ততপ। ২ মানসিক বা বুদ্ধিবৃত্তি বিষয়ক উৎসর্গ, আত্মসংযম, বিরতি, উপরতি, আহারে বিহারে সংযম, কর্তব্যবিষয়ক জ্ঞান, নৈতিকতা, ধর্ম, ধর্মাচরণের অভ্যাস, ধর্মাচরণ। = ব্রহ্মচরিযা, সংবর (ইহা বুদ্ধের গুণবিশেষ)। (দীর্ঘনিকায়) অত্তন্তপ, পরপ।(ধর্মপদ) পরমং তপাে তপো সুখো।(সংযুক্ত নিকায়) সদ্ধাবীজং তপােবুটঠি-শ্রদ্ধারূপ বীজ এবং তপস্যারূপ বৃষ্টি। (সূত্রনিপাত) তপাে চ ব্রহ্মচরিয চ। (করণ কারকে) তপসা = ব্রহ্মচরিযেন। (নেত্তি) তপ ইন্দ্রিয়-সংবর। (খুদ্দকপাঠ অর্থকথা) পাপকে ধম্মে তপতী’তি তপাে। যৌগিকে “তপ" শব্দের পরবর্তী স্বরবর্ণ “অ”স্থানেও"হয়, যথা—তপাে, তপােকম্ম।
তপােকম্ম তপােকম্ম। = তপােকম্ম। ইহা “তপােকম্ম" শব্দ হইবে।
তপতি (ক্রি) [vতপ+ অ] আলাে দেওয়া, উজ্জ্বল হওয়া, কিরণ দেওয়া, দীপ্তিমান হওয়া, শ্রেষ্ঠ হওয়া, আলােকিত হওয়া। (ধর্মপদ) দিবা তপতি আদিচ্চো = দিবা বিরােচতি আদিচ্চো (ধর্মপদ অর্থকথা)। (সূত্রনিপাত) জোতিমন্তো নরা তপেযুং সুরিযং তপন্তং। (অতীত) তপি। (অ-বিণ) তত্ত। (ব-বিণ) তপন্ত, তপমান।
তপন (ক্লী) তপন, তাপ, ভস্মীভূত করার কার্য, দহন, জ্বলন, প্রদাহ, জ্বালা, উষ্ণতা, উত্তাপ বােধ, ক্রোধ, সজীবতা, উত্তাপ, লালিমা, রক্তিমা, যে সময়ে উষ্ণতার সর্বাপেক্ষা বৃদ্ধি পায়, কামােদ্দীপনা, উজ্জ্বলতা, দীপ্তি, প্রফুল্লতা, সুখ, সুদরতা, সুদক্ষতা, চতুরতা, বুদ্ধিমত্তা; (চরিত্রে) যন্ত্রণা, উৎপীড়ন, পীড়া, কষ্ট, পীড়ন, কঠোরতা, রূঢ়তা, আত্মনিগ্রহ, তপশ্চর্যা। (পেতবত্থু অর্থকথা) কায় তপন-সঙ্খাতো তপাে।
তপনী (স্ত্রী) তাপপ্রদানকারিণী।(জাতক) তপনী অগ্গি; তপনী ব্রহ্মচারিন। (জাতক অর্থকথা) বিসীবন অগ্গিট্ঠ সঙ্খাতা তপনী।
তপনীয (বিণ) অত্যন্ত আবশ্যকীয়, খুব উত্তপ্ত (চরিত্রে) আত্মপীড়নে চেষ্টিত, আত্মনিগ্রহে প্রবৃত্ত, তপশ্চর্যায় প্রবর্তিত, মনস্তাপ বা মর্মপীড়ার কারণভূত, অপমানজনক, বিরক্তিকর। (অঙ্গুত্তর নিকায় অর্থকথা) তাপজনক। (ক্লী) উজ্জ্বলতা, উজ্জ্বলবর্ণ ধাতু অর্থাৎ সুবৰ্ণ বর্ণ। = রত্তসুবণ্ণ (জাতক)।
তপপরাযন (বিণ) তপ পরায়ণ, তপস্যায় রত। ⇒ পরান [ বিণ(১)]।
তপসা (করণ কারকে) তপ দ্বারা, তপস্যা দ্বারা। = ব্রহ্মচরিযেন। ⇒ তপ (২)।
তপস্সরূপ ⇒ রূপ (৩)।
তপস্সিন (বিণ)১তপস্বী, তপশ্চর্যাকারী। ইহা বৌদ্ধ মত বিরােধী। ২ (চরিত্রে) আত্ম-সংযমে অভ্যাসকারী, জিতেন্দ্রিয়, যিনি ইন্দ্রিয় সমূহকে বশীভূত করিয়াছেন। ইহা বৌদ্ধমত। (অঙ্গুত্তর নিকায়) তপস্সী সমণ গােতমাে। (সূত্রনিপাত) ইসহাে পুব্বকা আসুং সঞ্ঞতত্তা তপস্সিনো। (পেতবথু অর্থকথা) সমণ পতিরূপক তপস্সিন— শ্রমণের ন্যায় হাবভাব যুক্ত তপস্বী।= সংবারক(পেতবথুঅর্থকথা)।তপাে এতেসং অত্’থীতি তপস্সিন। (পুং) সন্ন্যাসী, বনবাসী, নির্জনস্থানবাসী।
তপস্সিনী (স্ত্রী) তপস্বিনী, যে স্ত্রীলােক তপস্যা করে।
তপস্সী = তপস্সিন। ⇒ তপস্সিন।
তপসসীযুগ (বিণ, পুং) তপস্বীযুগল। ⇒ যুগ (২)।
তপসসীরূপ (বিণ) তপস্বীর ন্যায়, দেখিতে তাপসের ন্যায়। = রূপ (৩)।
তপােকম্ম (ক্লী) তপস্যার কার্য, তপশ্চর্যা, তপস্যার অভ্যাস।
তপােজিগুচ্ছা-তপস্যায় বিরক্তি বা বিরাগ, তপশ্চর্যায় অত্যন্ত ঘৃণা।
তপােধন (পুং) তপােধন, মুনি, তপস্বী। (বিণ) যে ব্যক্তির ধন বা সম্পত্তি নিজের অধিকারে আছে।
তপােপক্কম (পুং) সর্বপ্রকার পাপরক্ষার্থে কৃচ্ছসাধ্য কার্য, প্রায়শ্চিত্ত। = তপােকম্ম। = পঙ্কম।
তপােবন (ক্লী) তপােবন, মুনিদিগের আশ্রম, যেই বনে মুনি ঋষিরা তপশ্চর্যা করেন, যে নির্জন স্থানে বাস করিয়া তাপসেরা তপস্যার অভ্যাস করিয়া থাকেন।
তপােবুট্ঠি-তপস্যারূপ বৃষ্টি। ⇒ তপ (২), বীজ (১)।
তপ্পচ্চযা— তৎ প্রত্যয়ে, সেই কারণে, সেই হেতুতে। = পচ্চযা।
তপ্পণ (ক্লী) পরিতৃপ্ততা, পরিতুষ্টতা, সন্তুষ্টি, আহার, জলযােগ, নবশক্তি বিধান, নবশক্তি প্রাপ্তি, বলকারক ঔষধ, তর্পণ, তৃপ্তি, সন্তোষ, তােষণ। (বিণ) বলকারক, তৃপ্তিজনক। (দীর্ঘনিকায়) নেত্ত তপ্পণ। (যৌগিকে) কন্নতেল তপ্পণ নত্থুকম্ম তপ্পণ।
তপ্পতি (ক্রি) ১ দগ্ধ করা বা হওয়া, পােড়ানাে বা পােড়া, প্রজ্জ্বলিত করা বা হওয়া, উত্তপ্ত করা, শুদ্ধ করা, উত্তেজিত করা বা হওয়া, অতিরিক্ত তাপ অনুভব করা, আলাে দেওয়া, উজ্জ্বল হওয়া, কিরণ দেওয়া, দীপ্তিমান হওয়া, শ্রেষ্ঠ হওয়া, দেদীপ্যমান করা, মনস্তাপে যন্ত্রণা দেওয়া, মর্মপীড়ায় পীড়িত হওয়া। (ধর্মপদ) তপ্পতি সেহি কস্মেহি দুম্মেধো = পচ্চহি সেহি কম্মােহি দুম্মেধো (ধর্মপদ অর্থকথা)।২ পরিতৃপ্ত হওয়া, পরিতুষ্ট হওয়া, সন্তুষ্ট হওয়া, প্রত্যয় জন্মানাে, নিঃসন্দেহ হওয়া, সন্দেহ ভঞ্জন হওয়া, পরিশােধ হওয়া, পূর্ণ হওয়া, মেটাইয়া দেওয়া, মনােনীত হওয়া, পছন্দ হওয়া।(জাতক) পুরিসাে পাস্সয তপ্পতি। (মিলিন্দ প্রশ্ন) সমুদ্দো ন তপ্পতি নদীহি-নদী সমূহের প্রবাহিত জলে সমুদ্র কখনও পরিতৃপ্ত হয় না। (অতীত) তপ্পি। (অ-বিণ) তপ্পিত,
তিত্ত। (ব-বিণ) তপ্পমান = তপ্পিয। (করণে) তপ্পেতি।
তপ্পয্য = তপ্পিয। ⇒ তপ্পিয।
তপ্পর (বিণ) তৎপর, তৎপরায়ণ, উৎসগীকৃত, অনুরক্ত, সম্পূর্ণরূপে সমর্পিত, অভিনিবিষ্ট, ব্যগ্র, একাগ্রচিত্ত, দৃঢ়সঙ্কল্প, আসক্ত, সচেষ্ট, নিবিষ্ট, যত্নবান, নিপুণ, সতর্ক, তন্নিষ্ঠ, তৎপ্রধান। (থেরগাথা অর্থকথা) মান পূজন তপ্পর; বুদ্ধোপট্ঠান তপ্পর।
তপ্পরাযণ (বিণ) তৎপরায়ণ, তদ্ভাবতদগচিত্ত। = তচ্চরিত, তম্ময।
তপ্পিত (বিণ) তৃপ্ত, সন্তুষ্ট, তুষ্ট, পরিতৃপ্ত, বিশ্বস্ত, মনােজ্ঞ। ⇒ তপ্পেতি।
তপ্পিয (বিণ) সম্পূর্ণরূপে পরিতৃপ্ত করিবার যােগ্য, পরিতপর্ণীয়। (ক্রি-বি) পরিতৃপ্ত হইয়া। = তষ্পেতি।
তপ্পেতর (বিণ, পুং) সন্তুষ্টকারী, উত্তম বস্তু প্রদানকারী, যে ব্যক্তি ভাল ভাল জিনিস দেয়। (যৌগিকে) তিত্তো চ তপ্পেতা চ—স্বয়ং সন্তুষ্ট এবং অপরকেও সন্তুষ্টকারী (অঙ্গুত্তর নিকায়)।
তপ্পেতি (ক্রি) [ √তপ্প+এ ] পরিতৃপ্ত করা, সন্তুষ্ট করা, প্রত্যয় জন্মানাে, নিঃসন্দেহ করা, সন্দেহ ভঞ্জন করা, পরিশােধ করা, পূর্ণ করা, মেটানাে, তৃপ্ত করা, পরিতুষ্ট করা, চরিতার্থ করা, ভােজন করানাে, খাইতে দেওয়া, খাওয়ানাে, সরবরাহ করা, খাওয়া, পােষণ করা, আতিথ্য প্রদর্শন করা, আমােদিত করা, হৃদয়ে পােষণ করা। ৩ তপ্পতি। (অতীত) তপ্পেসি। (অ-বিণ) তপ্পিত। (ব-বিণ) তপ্পেন্ত। (ক্রি-বি) তপ্পেত্বা, তপ্পিয।
তপ্পেতু (পুং) পরিতৃপ্তকারী ব্যক্তি। ⇒ তপ্পেতর।
তপ্পোণ— নিয়ন্ত্রণকরণ, নিয়ন্ত্রিত করণ।
তব্ব (ভ-বিণ) উচিত, যােগ্য, উপযুক্ত, কর্তব্য। = ভবিতব্ব। “তব্ব” শব্দ সাধরণত ক্রিয়ার সহিত যৌগিকভাবে ব্যবহৃত হয়, যেমন—কাতব্ব—করার যােগ্য, করা উচিত। দাতব্ব-দেওয়ার উপযুক্ত। গন্তব্ব-যাওয়া কর্তব্য। পস্সিতব্ব-দেখার যােগ্য, দেখা উচিত।
তব্বং (কর্তব্যার্থে ক্লীবলিঙ্গ) কর্তব্য, করণীয় কর্তব্য বা বিষয়।
তব্বহুল (বিণ) প্রচুর, যথেষ্ট, বহুল, অনেক আছে এরূপ।
তব্বিপক্খ (বিণ) তদ্বিপক্ষীয়, উহার বিরােধী, তাহার শত্রু ভাবাপন্ন, উহার প্রতিকূল।
তব্বিপরীত (বিণ) তদ্বিপরীত, উহা হইতে ভিন্ন, উহার বিপরীত, তদ্বিরুদ্ধ, উহা হইতে স্বতন্ত্র, পৃথক, অসদৃশ, বিভিন্ন।
তব্বিপরীততা (স্ত্রী) তদ্বিপরীততা। ⇒ বিপরীততা।
তব্বিপরীততায—উহার বৈপরীত্যতার হেতু, উহাতে বৈষম্য প্রদর্শনের কারণ।
তব্বিসয (বিণ) নানাবিধ, বিবিধ, বিভিন্ন, অনেক, কতিপয়। (ক্লী) তদ্বিষয়, সেই বিষয়।
তব্ভাব (পুং) তদ্ভাব, তাহার অসাধারণ ধর্ম, তদ্বিষয়ক চিন্তা, সেই অবস্থা, প্রকৃত স্বভাব।
তম (ক্লী) তম, অন্ধকার, আঁধার, অজ্ঞতা, মূর্খতা, জ্ঞানাভাব, তমােগুণ, অবিদ্যা, মােহ, অজ্ঞানতা, পাপ, রাতকানা রােগ, নরক, শােক, গর্ব “লােভ-দ্বেষ-মােহ”—এই ত্রিদোষ, জীবনের অন্ধকারময় অবস্থা, অন্ধকারময় স্থানে বা অপায়ে পুনর্জন্ম। (বিপ) জোতি, বিদ্যা। (তুলনীয়) কণ্হজাত, দুগ্গতি। (সূত্রনিপাত) পেচ্চ তমং বজন্তি যে পতন্তি সত্তা নিরযং অবংসিরা; নিবুতানং তম হােতি অন্ধকারাে অপস্সতং সব্বং তমং বিনােদেত্বা। (বিভঙ্গ) ত্রিবিধ “মানি”, যথা—বর্তমান “তম”, অতীত “তম” এবং ভবিষ্যত “তম”। (বিণ) পুগ্গলাে তমাে তম-পরাণাে (দীর্ঘনিকায়)। (সূত্রমিপাত) তমা তমং—অন্ধকার হইতে অন্ধকারে ; বিনিপাতং সমাপন্নো গব্ভা গব্ভং তমা তমং..দুকখং নিগচ্ছতি; (তুলনীয়) বিনিপাতং সমাপন্নো গব্ভা গব্ভং তমাতাে তমং.. দুকখং নিগচ্ছতি (মহাবস্তু)। যৌগিকে “তম” শব্দের পরের স্বর “অ” স্থানে “ও” হয়, যেমন—তমাে।
তম অন্ধকার = তমােন্ধকার। ⇒ তমােন্ধকার।
তম তমগ্গে-অন্ধকারময় প্রদেশের বা অঞ্চলের বাহিরে অথবা অন্ধকারময় অঞ্চলে (ভীষণ নরকে) পুনরুৎপত্তি। (তুলনীয়) ভবগ্গে। ⇒ তম।
তমত্থং [ তং+ অথং ] সেই বিষয়। তমখং পকাসেন্তো। তমত্থং পুচ্ছি—সেই বিষয় বা উহা জিজ্ঞাসা করিলাম। ⇒ অত্থ।
তমনুদ = তমােনুদ। ⇒ তমােনুদ।
তমপরায়ন (বিণ) তমপরায়ণ, অজ্ঞানতামূলক অন্ধকারে থাকিতে ভালবাসে এমন। ⇒ পরাযন [ বিণ (১) ]।
তমহুপোসথে [তং+ অহু উপােসথে ] = তদহুপোসথে। ⇒ তদহুপোসথে।
তমা তমং—এক দুর্গতি হইতে অন্য দুর্গতি অবস্থায়, অন্ধকার হইতে অন্ধকারে। ⇒ তম।
তমাল (পুং) তমাল বৃক্ষ, বরুণ বৃক্ষ। (পেতবধু) তমাল উপ্পল।
তমেনং [তং+এনং] শীঘ্র, যথাশীঘ্র, তাড়াতাড়ি, অবিলম্বে, দ্রুত। ⇒ তাবদেব।
তমোক্খন্ধ (পুং) মহা অন্ধকার, ঘন অন্ধকার, গভীর আঁধার, ঘাের আঁধার।
তমােগত (বিণ) তমগুণে জড়িত, অবিদ্যারূপ অন্ধকারের বশীভূত, অজ্ঞাত, অন্ধকারময়, আঁধারযুক্ত, দুর্বোধ্য, অস্পষ্ট, অপ্রসিদ্ধ, অন্ধকারে রহিয়াছে এমন। ⇒ গত (২)।
তমােনদ্ধ (বিণ) [তম+ ওনদ্ধ ] অন্ধকারে আবৃত, আঁধারে ঢাকা, অন্ধকারাচ্ছন্ন।
তমােনিবুত (বিণ) অন্ধকারাচ্ছন্ন। ⇒ তমােনদ্ধ।
তমােনুদ (বিণ) অন্ধকার বিদূরিত, আলােক প্রকাশিত, জ্ঞানালােক প্রকাশিত, অন্ধকার বিনাশক। ⇒ নুদ।
তমােন্ধকার (রাত্রির) অন্ধকার, (অমাবস্যার অন্ধকার। ⇒ সমন্ধকার।
তমােপরাযণ (বিণ) তমপরায়ণ, কর্মফল অনুসারেনরকাদি দুর্গতি প্রাপ্ত, অদৃষ্ট অনুসারে অন্ধকার অবস্থা প্রাপ্ত, পাপ কর্মে তৎপর।
তম্পি [তং+ পি ] তাহাও, উহাও।
তম্পােগুম্ব = কম্পােজিগুম্ব। ⇒ কম্পােজিগুম্ব, কম্বোজি।
তম্ব (বিণ) পিঙ্গল, তাম্রবর্ণবিশিষ্ট, কটা, বাদামি। (পুং, ক্লী) তাম্র, তামা, তাম্রপাত্র, তাম্রমুদ্রা। (তুলনীয়) লােহ। = লাখাতম্ব। থেরীগাথায় ইহা ষাঁড়ের বর্ণকে বুঝাইয়াছে।
তম্বকেস (বিণ) যাহার কেশরাশি বাদামি রঙের, যাহার চুল তাম্রবর্ণবিশিষ্ট।
তম্বক্খিক (শি) (তম্ব+অক্খিক ] তাম্রবর্ণ বা রক্তবর্ণ চক্ষুবিশিষ্ট, যাহার চক্ষুদ্বয় দেখিতে তাম্রবর্ণের ন্যায় লাল।
তম্বক্খিন (বিণ) = তম্বক্খিক। ⇒ তম্বক্খিক।
তম্বচূল (পুং) তামার ন্যায় বর্ণবিশিষ্ট কুকুটের মস্তকঝুঁটি, কুক্কুট।
তম্বনখ (বিণ) যাহার হাতের নখগুলি বাদামি রঙের বা তাম্রবর্ণের।
তম্বনখিন (বিণ) যাহারনখগুলি তাম্রবর্ণের। = তম্মনখ। ⇒ নখিন।
তম্বনেত্ত (ক্লী) রক্তচক্ষু, যাহার চোখ লাল। (বিণ) তম্বক্খিক। ⇒ তম্বক্খিক।
তম্বনেত্তা (বিণ, স্ত্রী) যে স্ত্রীলােকের চক্ষুদ্বয় তামার ন্যায় লাল। = তম্বক্খিক।
তম্বভাজন (ক্লী) তাম্রপাত্র, তাম্রনিমিত ভাজন। = ভাজন (১)।
তস্বমত্তিক (বিণ) তাম্রবর্ণ মৃত্তিকাবিশিষ্ট।
তস্বমত্তিকা (স্ত্রী) লালবর্ণের কাদা বা কাদামাটি।
তস্বলােহ-তাম্রবর্ণের পিত্তল। লােহ।
তম্ব-লােহ বিলীন ⇒ বিলীন (১)।
তম্ববম্মিক (বিণ) তাম্রবর্ণের বর্মধারী। ⇒ বম্মিন।
তম্বূল (ক্লী) তাম্বুল, পান, পান লতার পাতা।
তম্বূল পসিব্বক। (পুং) পানের থলি, পান রাখার থলি।
তম্বূলপেলা (স্ত্রী) পানের বাটা, পান রাখার বাক্স বা পেটিকা।
তম্ময (বিণ) তস্ময়, তৎস্বরূপ, তগত, বিভাের, ইহার সমান, এই পর্যন্ত। = তপ্পরাযণ।
তয (ক্লী) (সংস্কৃত—এয়ং) ত্রয়ী, ত্রিগুণাত্মা, ত্রিমূর্তি, একসঙ্গে তিনটি। রতনত্তয পিটকত্তয।
তযস্সু [তয+অসসু) ৩, তিন, তিন প্রকার, ত্রিবিধ। ⇒ সু (৩)।
তযিদং (ক্রি-বিণ) [তং+ ইদং] = তং ইদং ⇒ তং ইদং।
তযাে (বিণ, বহুবচন) ৩, তিন, তিন সংখ্যক। কারক নির্ণয়:-পুংলিঙ্গে (কর্তৃকারকে, কর্মকারকে) তযাে, তযস; (সূত্রনিপাতে) তযস্সু ধম্ম; (স্ত্রীলিঙ্গে) তিস্সাে; (ক্লীবলিঙ্গে) তীণি (এক, দ্বে, তীণি এইগুলিও ক্লীবলিঙ্গে ব্যবহৃত শব্দ); (সূত্রনিপাত) তীনি লক্খণা (অথবা “লক্খণানি”)। পুংলিঙ্গে, ক্লীবলিঙ্গে (সম্বন্ধ পদে) তিন্নং; (স্ত্রীলিঙ্গে) তিস্সনং। পুংলিঙ্গে, ক্লীবলিঙ্গে, স্ত্রীলিঙ্গে (করণকারকে) তীহি (ধর্মপদ)
তীহি ঠানেহি, তীহি বিজ্জাহি। পুংলিঙ্গে, স্ত্রীলিঙ্গে ও ক্লীবলিঙ্গে (অধিকরণ কারকে) তীসু (সূত্রনিপাত) তীসু বিধাসু (জাতক) তীসু জনেসু৷
তযাে অদ্ধা (অতীত, বর্তমান ও ভবিষ্যত-এই) ত্রিকাল।
তযাে পিটকা = তেপিটকা। ⇒ তেপিটকা, পিটক (২)।
তর (বিণ) তর, পারগামী, ক্ষণস্থায়ী, ভাসা ভাসা, চলন্ত, উপেক্ষিত, ছাড়িয়া যায় এরূপ, অতিক্রম করে বা করিতে হয় এমন, পার হইয়া যায় এমন, পার হইবার মত বা যােগ্য, প্রচলিত, মধ্যম, চলনসই, পরিদর্শন সহনক্ষম, গ্রহণীয়, পারহইতে হয় এমন।(যৌগিকে) দুত্তর (সংযুক্ত নিকায়)। (সূত্রনিপাত) ওঘং তর; ওঘং তর দুত্তরং। (সংযুক্ত নিকায়) সুদুত্তর। (পুং) পার হওয়া, উত্তরণ, পার হইবার স্থান, চৌমাথা, অতিক্রম, উপেক্ষা, ছাড়িয়া যাওয়া, বহন, গম, গমন বা বহন পথ। (সূত্রনিপাত) মচ্চুতর।
তরঙ্গ (পুং) তরঙ্গ, ঢেউ, উর্মি, ভঙ্গি, কম্প।
তরচ্ছ (পুং) তরঙ্কু, নেকড়ে বাঘ, হায়েনা।
তরচ্ছী (স্ত্রী) নেকড়ে বাঘিনী।
তরণ (ক্লী) তরণ, পারগমন, প্রাবন, দেশান্তরে গমন, পার হইয়া গমন, অতিক্রমণ, পরপারে গমন, মােড় অতিক্রম, বাধা অতিক্রম। (বিনয়) তিরিং তরণং।
তরণী (স্ত্রী) তরণী, নৌকা, ভেলা।
তরতি (ক্রি) [√তর+ অ]১ ভিতর দিয়া যাওয়া, কাটানাে, শেষ করা, সম্পূর্ণরূপে নিম্পন্ন করা, পার হইয়া যাওয়া, রেখা টানিয়া কাটিয়া দেওয়া, ব্যর্থ করা, হস্তক্ষেপ করা, উপেক্ষা করা, অতিক্রম করা, ছাড়িয়া যাওয়া, পরপারে যাওয়া, তরণ করা, মুক্ত হওয়া, পার হইতে সমর্থ হওয়া, পার হওয়া, ভ্রমণ করা, কোন পার্শ্বে ফিরানাে, অস্বীকার করা, পুখানুপুঙ্খরূপে বিচার করা, জয় করা, দমন করা, পরাজিত করা। (সংযুক্ত নিকায়) ওঘং তরতি। (সূত্রনিপাত) সঙ্গং তরতি; বিসত্তিকং তরতি। (পেতবথু) উভযং তরতি = অতিক্কমেতি (পেতবত্থু অর্থকথা)। = তারেতি, তাণ, তাতে, তিরাে, তিরিযং, তীর, তীরেতি। ২ তরান্বিত হওয়া, তাড়াতাড়ি করা। ⇒ তুর, তুরিত, তুরিয। (অতীত) তরি, অতরি, অতারি; (জাতক) সমুদ্দং অতারি; (সূত্রনিপাত) জাতিমরণং অতারি; (বহ্বচনে) অতারু। (অ-বিণ) তিন। (ব-বিণ) তরন্ত, তরমান, অতরমান (বিনয়) অচিরবতী তরন্ত; (সূত্রনিপাত) তরমানরূপ; = তুরিত। (ভবিণ) তরিতব্ব, তরনীয; (বিনয়) নদী তরিতব্ব। (ক্রি-বি) তরিত্বা। (করণে) তারেতি।
তরন্ত (বিণ) যে ব্যক্তি পার হইয়া যায়, অতিক্রমকারী। ⇒ তরতি।
তরমানরূপ (বিণ) সত্বর, অবিলম্বে, শীঘ্র শীঘ্র, দ্রুত, ত্বরিত, তৎক্ষণাৎ, তাড়াতাড়ি। = তুরিত। ⇒ তরতি, রূপ (৩)।
তরহি (ক্রি-বিণ) তদা, তৎকালে, তখন, অবিলম্বে, তৎপরে, পরে, আর এক সময়ে, পুনরায়, অতএব, সেইজন্য, সেই সময়।
তরি ১ (স্ত্রী) তরী, নৌকা। = তরণী। ২ (অতীত ক্রিয়া) ⇒ তরতি।
তরিতত্ত (ক্লী অতিক্রমণ, অতিক্রান্ত অবস্থা, পার হইয়া গিয়াছে এরূপ অবস্থা, পরপারে উপস্থিত হইয়াছে এরূপ অবস্থা।
তরিতু (পুং) যে ব্যক্তি পার হইতেছে, যে ব্যক্তি অতিক্রম করিতেছে, যে ব্যক্তি পরপারে গমন করিতেছে।
তরু (পুং) তরু, বৃক্ষ, গাছ। (পেতবত্থু অর্থকথা) তরুগণা।
তরুক্খ—চন্দনগন্ধ, অগুরু গন্ধ।
তরুগণা (পুং, বহুবচন) বৃক্ষসমূহ। ⇒ তরু।
তরুণ (বিণ) তরুণ, যুবক, যুবা, অল্পবয়স্ক, অল্প, অনধিক, অপরিপক্ব, নতুন, সদ্য। (মধ্যম নিকায়) তরুণবচ্ছ: তরুণ বচ্ছক। (দীর্ঘনিকায়) গােতমােতরুণ চেব তরুণ পরিব্বাজকো চ—গৌতম বয়সে তরুণ এবং তরুণ পরিব্রাজক বা সন্ন্যাসীও বটে। (পেতবত্থু অর্থকথা) তরুণজনা; তরুশ পুত্ত। (পুং) যুবা, যুবক পুরুষ, যে ব্যক্তির যৌবনকাল উপস্থিত হইয়াছে, তরুণ লােক। (ক্লী) বৃক্ষাঙ্কুর বা সদ্য গজানাে চারা গাছ, ছােট চারা গাছ। (বিনয়) তালতরুণ। (বিশুদ্ধিমার্গ) তরুণতাল।
তরুণজনা (পুং, বহুবচন) তরুণগণ, তরুণদল, যুবকগণ। ⇒ তরুণ।
তরুণ তাল (পুং) সদ্য তাল, কাঁচা তাল, অপরিপক্ব তাল ফল। ⇒ তরুণ।
তরুণ তিণ (ক্লী) নূতন তৃণ, নূতন ঘাস। ⇒ সদ্দল।
তরুণ দারিকা (স্ত্রী) তরুণী, ষােড়শী, পূর্ণ যৌবনা রমণী,
অবিবাহিত তরুণী স্ত্রীলােক। ও তিম্বরু, তিম্বরুট্ঠানী। = তরুণী।
তরুণপুত্ত (পুং) যুবকপুত্র, তরুণ বয়সের পুত্র, অল্পবয়স্ক পুত্র, শিশু পুত্র। ⇒ তরুণ।
তরুণ-ভিগচ্ছাপ-পশুশাবক, হস্তিশাবক। = ভিঙ্ক।
তরুণ রুক্খপুপ্ফ (ক্লী) তরুণ বৃক্ষের বা চারা গাছের ফুল। ⇒ মালাবচ্চ।
তরুণবচ্ছ (পুং) গােশাবক, অল্প বয়সের গাে-বৎস, দামড়া বাচ্চা। ⇒ তরুণ।
তরুণবচ্ছক (পুং) সদ্যজাত গােবৎস, গােশিশু, ছােট দামড়া বাচ্চা। ⇒ তরুণ।
তরুণবচ্ছী (স্ত্রী) অল্পবয়সের স্ত্রীজাতীয় গােবৎস, ছােট বা তরুণ দামড়ি। ⇒ তরুণ।
তরুণী (স্ত্রী) তরুণী, অল্প বয়সের স্ত্রীলােক, অল্প বয়স্কা, কুমারী, অবিবাহিতা স্ত্রীলােক। = তরুণ দারিকা। (মধ্যম নিকায়ে) তরুণবচ্ছী।
তরুসণ্ড (পুং) তরুবীথি, কুঞ্জবন, বৃক্ষবন।
তরেতি (ক্রি) = তরতি। ⇒ তরতি।
তরেসিন (বিণ) পারগামী, পার সন্ধানী, পার গবেষী, পার হইতে চায় এমন, অতিক্রম করিতে চায় এমন।
তল (ক্লী) ১ তল, তলা, অধােভাগ, উপরিভাগ, পৃষ্ঠদেশ, মূলদেশ, সমতল ভাগ, সমতল ভূমিভাগ, ভিত্তিভূমি, সর্বনিম্ন স্থান বা অংশ, খড়গের ধার, প্রধান উপাদান, সমতল ছাদ। (জাতক) পাসাদ তল; পথবী তল। (পেতবত্থু অর্থকথা) ভূমিতল। (বিশুদ্ধিমার্গ) আদাসতল। (পেতবথুঅর্থকথা) সলিলতল। (জাতক) হেট্ঠিমতল; খগ্গতল; ভেরিতল। ২ হাতের তালু, হাতের তলদেশ, হস্তৃতল, পদতল। ⇒ তট, তাল, তালু, হত্থতল।
তলঘাতক (ক্লী) হস্ত দ্বারা চাপড় মারা, হাতের চড় বা চপেটাঘাত। (বিণ) হাত দ্বারা চপেটাঘাতে প্রহারকারী। (পুং) যে ব্যক্তি হাতে চড় মারে। ⇒ ঘাতক।
তলসত্তিক (ক্লী) ভয় প্রদর্শনে মারিবার জন্য হস্তোত্তলন। (বিনয়) তলসত্তিকং উগ্গিরতি—ভয় প্রদর্শনে চড় মারিবার জন্য হাত তােলে বা উঠায়।
তলিক (বিণ) তলা বা নিম্নভাগ আছে এমন, তলদেশ আছে এমন। (জাতক) এক তলিক উপাহনা—একটিমাত্র তলাবিশিষ্ট জুতা। = পটিলিক।
তলিতণ্ডুলাদয—তৈল-চাউল ইত্যাদি। ⇒ তণ্ডুল।
তলুণ = তরুণ। ⇒ তরুণ।
তাল়াক (পুং, ক্লী) তড়াক, তড়াগ, পঞ্চশত ধনু (অর্থাৎ ২০০০ হাত) পরিমিত দৈর্ঘ্যের সুবৃহৎ জলাশয়, জলাশয়, সরােবর, দীঘি, হ্রদ, পুকুর, ডােবা, পুষ্করিণী, ক্ষুদ্র জলাশয়, জলাধার।
তস (বিণ) ১ ভীত, ত্রাসিত, শঙ্কিত, কম্পিত, উদ্বেগযুক্ত, উদ্বিগ্ন, ভয়ার্ত, আতঙ্কিত = বকা, তসিত। ২ চলনশীল, গতিশীল, অস্থাবর, অস্থায়ী, পরিবর্তনশীল, মর্মস্পর্শী, করুণা সঞ্চারক, ধাবমান অবস্থায় চালিত, অব্যাহত, পর পর, (ক্ষত-সম্বন্ধে) পুঁজ নির্গমনশীল। (যৌগিকে) তস-থাবরা। তসন্তী’তি তস, সত্ণহানং সভযানঞ্চ এতং অধিবচনং; তসতি যেসং তসিতা (তমিনা?) তণ্হা অপ্পহীনা, ইত্যাদি এবং যে তে সন্তাসং আপজ্জন্তি।
তসতি (ক্রি) [√তস+ অ ১ তৃষ্ণার্ত হওয়া, পিপাসার্ত হওয়া, অত্যন্ত শুষ্ক হওয়া, লালায়িত হওয়া; (চরিত্রে) প্রার্থনা করা, চাওয়া, আকাক্ষা করা, অনুনয়-বিনয় করা। = তণ্হা, তণ্হীযতি। ২ কম্পিত হওয়া, উদ্বেগযুক্ত হওয়া, ভীত হওয়া, ভয় করা, ভয় থাকা, শঙ্কিত হওয়া, ভয়ার্ত হওয়া, আতঙ্কিত হওয়া। (সূত্রনিপাত) যে থাবরা যে চ তসন্তি লােকে; = সন্তাসং আপজ্জতি (চূলনির্দেশ)। তস, উত্তসতি। (অতীত) তসি। (অ-বিণ) তিট্ঠ, তসিত; (তুলনীয়) পরিতসিত। (ব-বিণ) তসন্ত। (ক্রিবি) তসিত্বা। (করণে) তাসেতি।
তস-থাবরা (বহুবচন) অস্থায়ী এবং স্থায়ী জীবসমূহ। (তুলনীয়) জঙ্গম-স্থাবর; চলং-স্থাবর (মহাবস্তু)। ⇒ তস।
তসর (ক্লী) তন্তুবায়ের মাকু।
তসা (বিণ) পরিবর্তনশীল, অস্থির। ⇒ ভূতা।
তসাভূতা ⇒ ভূতা।
তসিণা = তসিনা। ⇒ তসিনা।
তসিত (বিণ) ১ শুষ্ক, বিশুদ্ধ, দগ্ধ, তৃষ্ণার্ত, পিপাসার্ত। =  পিপাসিত। (পেতবত্থু) ছাত তসিত। (মিলিন্দ প্রশ্ন) কিলন্ত তসিত। ২ ভীত, শঙ্কিত, ভয়ার্ত, ত্রাসিত। (জাতক) ভীত তসিত। = তসতি।
তসিনা (স্ত্রী) পিপাসা, ব্যাকুলতা, তীব্র বাসনা, প্রবল
আকাক্ষা। ⇒ তণ্হা।
তস্ম (অপাদানে, ক্রি-বিণ) সেই কারণে, সেই হেতুতে, সেইজন্য, তদ্ধেতু, অতএব = তং কারণং। ⇒ যম্মা।
তস্মিং-সেইখানে। = তহিং।
তস্মিং খণে—সেইক্ষণে, সেই মুহূর্তে। ⇒ খণ (২)।
তস্মিঞ্ঞেব (ক্রি বিণ) [তস্মিং+এব ] তাহাতেও এমন কি তাহাতেও, সেইরূপে।
তস্মিসরে [তস্মিং+সরে ] সেই সরােবরে।
তস্স (সম্বন্ধ পদ) সেইজন্য, সেই কারণে, অতএব, তাহার, উহার।
তসস-পাপিয্যসিকা (স্ত্রী) “অধিকরণ সমথ” সমূহের মধ্যে একটির নাম, এই এই চরিত্রের বা স্বভাবের বৈধ দোষ বা অপরাধ। (দীর্ঘনিকায়) তস্স পাপিয্যসিকা তিণবত্থরক। (বিনয়) তস্স-পাপিয্যসিকা কম্মং করােতি--কোনও আইনসঙ্গত অপরাধে কোন অপরাধীর বিরুদ্ধে বিচারকার্য চলা।
তস্স-পাপিয্যসিকা কত (বিণ) বৈধ অপরাধীর বিচারকার্য সম্পন্ন করা হইয়াছে এরূপ।
তহং = তহিং। ⇒ তহিং।
তহং তহং (ক্রি-বিণ) সেই সেই স্থানে। = তত্থ তত্থ।
তহিং (অধিকরণে, ক্রি-বিণ) তথায়, সেইখানে, সেই স্থানে, সেই সম্বন্ধে, উহাতে, তাহাতে। = তস্মিং। তস্মিং সমযে-তৎকালে, তখন, সেই সময়ে। এই শব্দটি সাধারণত ক্রিয়া বিশেষণ। = তত্থ, তথা, তদা, তাদি ইত্যাদি।
তহিং তহিং—সেই সেই স্থানে, সেই সেইখানে। ⇒ যহিং যহিং।
তাণ (ক্লী) ত্রাণ, রক্ষা, বিপদ হইতে উদ্ধার, পালন, রক্ষণ, নির্বাণ, মুক্তি, আশ্রয়, আশ্রয়স্থান, রক্ষাস্থান, উপায়, রক্ষার উপায়, শরণ। (যৌগিকে) তাণলেণ; তাণসরণ; তাণদীপ; তাণ অভয। (দীর্ঘনিকায়) তাণং গবেসিন। (সংযুক্ত নিকায়) মন্তাণ; তাণং করাতি; তাণগামী মগ্গাে। (সূত্রনিপাত) তাণং উপেতি। (জাতক) তাযিতা; পরিত্তাযিতা, পতিট্ঠা (ত্রাণকর্তা বা রক্ষাকর্তা অর্থে)। (তুলনীয়) তাতর, তাযতি।
তাণ অভয (ক্লী) ভয়হীন রক্ষাস্থান। = তাণলেণ।
তাণ গবেসিন (বিণ, পুং) আশ্রয় সন্ধানী, রক্ষাস্থান অনুসন্ধানকারী, নির্বাণ গবেষণাকারী, ত্রাণ বা মুক্তি সন্ধানকারী, আশ্রয়স্থান অন্বেষী। ⇒ তাণ।
তাণতা (স্ত্রী) রক্ষাকরণ, রক্ষা, আশ্রয়করণ, আশ্রয়, ত্রাণ, নির্বাণ।
তাণত্ত (ক্লী) আশ্রয় স্থান, ধর্মাচরণে শান্তি লাভ। ⇒ তাণ।
তাণদীপ (পুং) রক্ষাবতিকা, ত্রাণ বা আশ্রয় বর্তিকা। = তাণলেন।
তাণলেণ (ফ্রী) আশ্রয়স্থান, রক্ষাস্থান, ভিক্ষু ও মুনি ঋষিদের আশ্রয়স্থান পর্বতগুহা, মুক্তি, পরম শান্তিময় নির্বাণ। = তাণ।
তাণসরণ (ক্লী) আশ্রয় বা মুক্তির উপায় অবলম্বন। = তাণলেন।
তাত (পুং, একবচন সম্বােধন পদ) পিত! পুত্র! ওহে বালক ! (সাধারণত খুড়া, জেঠা, ঠাকুরদাদা, বড় ভাই প্রভৃতি পূজ্য ব্যক্তিকে এবং পাত্রমিত্র, বন্ধু, ভাইপাে, ভাগিনা প্রভৃতি স্নেহপাত্রের প্রতি সম্বােধনে এই শব্দটি ব্যবহৃত হয়)। (বহুবচনে) তাতা। (থেরীগাথা) তাত অম্ম! (জাতক) অম্ম তাত!
তাত অম্ম—বাবা এবং মা ! = অম্ম তাত। ⇒ তাত।
তাতর (বিণ, পুং) রক্ষক, অভিভাবক, রাজ প্রতিনিধি, রক্ষাকারী, ত্রাণকর্তা, পরিত্রাতা, সাহায্যকারী, সহায়।
তাতা (পুং, বহুবচন সম্বােধন পদ) খুড়াগণ ! জেঠাগণ ! ওহে পুত্রগণ ! হে বন্ধুগণ ! ওহে পাত্রমিত্রগণ ! হে মন্ত্রিগণ ! ইত্যাদি। ⇒ তাত।
তাদি = তাদিন। ⇒ তাদিন।
তাদিন (বিণ) এইরূপ, এমন, অমুক, তাদৃশ, সেইরূপ, এইরূপ, উত্তমজাতীয়, (বুদ্ধ এবং অহৎ সম্বন্ধে) এমন গুণবান। (মিলিন্দ প্রশ্ন) তাদী। (সূত্রনিপাতে) তাদি। সূত্রনিপাতের অন্যত্র “তাদিনাে” শব্দের পরিবর্তে “তাদী নাে” শব্দের ব্যবহার দৃষ্ট হয়। (যৌগিক শব্দে কর্তৃকারকে) তাদি, তাদী; (সম্বন্ধে পদে) তাদিনাে; (দীর্ঘনিকায়ে বুদ্ধ সম্বন্ধে) ঠিতচিত্তস্স তাদিনাে; (বিমানবত্থু অর্থকথায়) ইট্ঠাদিসু তাদি-লক্খণ-সম্পত্তিযা তাদিনাে সত্থু অথবা “তাদী নাে” (সূত্রনিপাত); (করণ কারকে) তাদিনা; (কর্মকারকে) তাদিং; (অধিকরণ, বহুবচন) তাদিসু, তাদিনে = তামিহি (পেতবত্থু অর্থকথা) ইট্ঠাদিসু তাদি-লক্খণল্পত্তেসু। ⇒ তাদিস (১)।
তাদিন ভাব—এইরূপ ভাব, এইরূপ অবস্থা, সেইরূপ অবস্থা, মহাগুণ সম্পন্ন ব্যক্তি।
তাদিন লক্খণ—এইরূপ (মানুষের) লক্ষণ, এইরূপ (সত্তার বা জীবের) চিহ্ন, সেইরূপ লক্ষণ বা চিহ্ন। (জাতক) তাদিন লক্খণ যােগ; (তুলনীয়) নকখত্ত যােগ। (সূত্রনিপাত অর্থকথা) তাদিন লকখণল্প। (বিমানবত্থু অর্থকথা) তাদিন লক্খণ সম্পত্তি।
তাদিনাে = তাদিন। ⇒ তাদিন।
তাদিস (বিণ) ১ এইরূপ, সেইরূপ, এইরূপ বা সেইরূপ গুণবান বা চরিত্রবান, এইরূপচরিত্রের, এইরূপ অবস্থার। (চূলনির্দেশে) তথাবিধ। = তাদিন। ২ তােমার মত, তােমার ন্যায়।
তাদিসক = তাদিস। ⇒ তাদিস।
তাদিস-তাদিস (বিণ) এইরূপ--সেইরূপ, এই একটি অপরটি।
তাদিসী (বিণ, স্ত্রী) তাদৃশী, ইদশী, এই, সেই, তাদৃশ, ইদৃশ। (পেতবত্থু) তাদিসী বণিজ্জা।
তাদী = তাদিন, তাদিস। ⇒ তাদিন, তাদিস।
তাদী নাে = তাদিন। ⇒ তাদিন।
তাপজনক = তপনীয। ⇒ তপনীয।
তাপন (ক্লী) তাপন, ভস্মীভূত করার কার্য, দহন, জ্বলন, জ্বালা, প্রদাহ, কাবাব, ঝলসানাে বা সেঁকা মাংস, তাপজনক (চরিত্রে) পীড়ন, যন্ত্রণা, পীড়া, উৎপীড়ন, কষ্ট, আত্মসংযম, আত্মদমন, আত্ম-রিপু দমন, আত্ম-ইন্দ্রিয় নিগ্রহ। (বিমানবত্থু অর্থকথা) অগ্গিম্হি তাপন উদকে বা তেমনং। (তুলনীয়) আতাপন, উপতাপন, পরিতাপন।
তাপস (পুং) তাপস, তপস্বী, তপস্যাকারী ব্যক্তি, মুনি, ঋষি। (জাতক) তাপস পব্বজ্জা। ⇒ সমণ।
তাপস পব্বজ্জা-ঋষি প্রব্রজ্যা, সংসার ত্যাগ করিয়া ঋষিবেশ ধারণ, তাপস সন্ন্যাসীর বেশ ধারণ করিয়া নির্জনবাসী বা বনবাসী হওয়া। ⇒ পব্বজ্জা।
তাপসভিসিকা (স্ত্রী) তাপস বা মুনি-ঋষির ব্যবহৃত মাদুরাদি আসন। = কপলভিত্তি। ⇒ ভিসিকা।
তাপসী (স্ত্রী) তাপসী, তপস্বিনী।
তা পি খাে—তাহা হইলেও, সেইটা হইলেও, সেই প্রকার হইলেও, উহা হইলেও। ⇒ খাে।
তাপেতি (ক্রি) পুড়িয়া যাওয়া, পুড়িয়া শেষ হওয়া, উত্তপ্ত করা, উত্তেজিত করা, আলােড়িত করা, ঈষৎ দগ্ধ করা, ভাজা, ঝলসানাে, সেঁকা, যন্ত্রণা দেওয়া, পীড়ন করা, কষ্ট দেওয়া, বিরক্ত করা; (চরিত্রে) নির্মূলিত করা, উলিত করা, নির্বাপিত করা, প্রশান্ত করা, প্রশমিত করা, ধ্বংস করা, বিনষ্ট করা, দমন করা। (সূত্রনিপাত) অত্তানং তাপেতি। (জাতক) জনপদং তাপেতি। (বিমানবত্থু অর্থকথা) কিলেসং তাপেতি (“তপস্সিন” সম্বন্ধে)। (তুলনীয়) পরিতাপেতি। (অতীত) তাপেসি। (অ-বিণ) তাপিত। (ব-বিণ) তাপেন্তু, তাপযমান। (ক্রি বি) তাপেত্বা। ⇒ তপতি।
তাম (সংস্কৃত-তাম) বলবতী ইচ্ছা, অনুরােধ, বাঞ্ছিত বস্তু, স্পৃহা, পেটুকতা, লােভ। (থেরগাথা) তামতমদ সঙ্ঘ সুপ্পহীন; (ইহার পরিবর্তে পাঠ) তাম তমত-সুপ্পহীন— ভীষণ লােভী।
তাম্বূল (পুং) তাম্বুল, পান।
তাম্বূলী (স্ত্রী) পানগাছ, পানের লতা, পাতা, তাম্বুলী, পান ব্যবসায়ী।
তায তায যুত্তিযা—সেই সেই যুক্তিদ্বারা। = যােগাযােগেন।
তাযতি (ক্রি) [ √তা+য ] রক্ষা করা, পালন করা, বাঁচা, সংরক্ষণকরা, আচারবামােরব্বা প্রস্তুতকরা, ভরণপােষণ করা, উৎসাহিত করা, পােষণ করা, শিক্ষা দেওয়া, আশ্রয় করা, গােপন করা, আশ্রয় গ্রহণ করা, যত্ন লওয়া, বিপদ হইতে রক্ষা করা, চৌকি বা পাহারা দেওয়া, সাবধান হওয়া, প্রতিপালন করা। (সংযুক্ত নিকায়) রূপ-বলং তাযতি; ভােগ তাযতি; ঞাতি তাযতি; পুত্ত তাযতি। (সূত্রনিপাত) পরলােকতাে ন পিতা তাযতে পুত্তং ঞতি বা পন ঞাতকে। (পেতবত্থু অর্থকথা) খেত্তং তাযতি বীজং। (অতীত) তাযি। (অ-বিণ) তাযিত (ক্রি-বি) তাযিত্বা। (তুম) তাযিতুং।
তাযিতর (বিণ, পুং) রক্ষাকর্তা, আশ্রয়দাতা,প্রহরী, সতর্কতা অবলম্বনকারী। (জাতকে) তাণ। = তাযিতা।
তাযিতা (বিণ, স্ত্রী) আশ্রয়দাতা, ত্রাণকর্তা, রক্ষাকর্তা, রক্ষাকারী। = তাযিতর, পিতা। ⇒ তাণ।
তারকা (স্ত্রী) ১ তারকা, তারা, নক্ষত্র, গ্রহ। (বিমানবত্থু) ওসধী বিয তারকা-শুক তারা, শুক্ল গ্রহ। (জাতক) তারকা-রূপ। = তারা। ২ (চরিত্রে) আলােকের চমক, দীপ্তি, প্রভা, উজ্জ্বলতা, চক্ষের পলক, চকমক, ঝিকিমিকি। (মধ্যম নিকায়) অক্খি তারকা; উদক তারকা।
তারকারূপ (ক্লী) নক্ষত্রের ঝিকিমিকি, নক্ষত্রের আলাে। (বিণ) তারকার ন্যায়, নক্ষত্র সদৃশ, তারার আকারবিশিষ্ট। ⇒ রূপ (৩)।
তারগণ = তারাগণ। ⇒ তারাগণ।
তারা (স্ত্রী) তারা, নক্ষত্র, গ্রহ। (সূত্রনিপাত) তারাসভ। ⇒ তারকা (১)।
তারাগণ (পুং, বহুবচন) নক্ষত্রপুঞ্জ, তারাগণ, তারকারাজি। (পেতবত্থু) চন্দো ব তারাগণে অতিরোচতি।
তারাপতি (পুং) চন্দ্র।
তারাপথ (পুং) নক্ষত্রাদি গ্রহ-উপগ্রহের গমন পথ, আকাশ।
তারামণি (পুং) নক্ষত্র সদৃশ উজ্জ্বল মণি। (বিণ) নক্ষত্রের ন্যায় উজ্জ্বল মণিখচিত। (বিশুদ্ধিমার্গ) তারামণি বিতান। তারামণি বিতান-উজ্জ্বল নক্ষত্র সদৃশ মণিখচিত চন্দ্রাতপ, নক্ষত্রের ন্যায় মণিখচিত চাদোয়া বা সামিয়ানা, নক্ষত্র সদৃশ উজ্জ্বল মণিখচিত বিতান বা আচ্ছাদন বা চন্দ্রাতপ। ⇒ মণি (১)।
তারাসভ (পুং) প্রভু, যিনি প্রভুত্ব করেন; (সাহিত্যে) বলীবর্দ, বৃষভ (নক্ষত্রপুঞ্জ সম্বন্ধে) সূর্য, তপন, দিনমণি।
তারেতি (ক্রি) ১ পার করানাে বা করা, অতিক্রম করা বা করানাে, সাহায্য করা, সহায়তা করা, নিবারণ করা, না করিয়া পারা, উপস্থিত হওয়া, আনয়ন করা, বহন করা, উৎপন্ন করা, সংগ্রহ করা, প্রবর্তিত করা, রক্ষা করা, বাঁচাননা, উদ্ধার করা, ত্রাণ করা, মুক্ত করা, সঞ্চয়ার্থ রাখা, সঞ্চয় করা, মিতব্যয়ী হওয়া। (সূত্রনিপাত) পরে তার যেতুং; সো তারযে তত্থ বহুপি অঞ্ঞে। তিন্নো তরযতং বরাে—মুক্তির জন্য সাহায্যকারী ব্যক্তিদের মধ্যে মুক্তপুরুষ শ্রেষ্ঠ অর্থাৎ যিনি মুক্ত পুরুষ তিনি মুক্তির শ্রেষ্ঠ পথপ্রদর্শক (অতীত) তারেসি, অতারযি। (অ-বিণ) তারিত। (ব-বিণ) তারেন্তু, তারযমান। (ক্রি-বি) তারো। ২ তাড়াতাড়ি করা। ⇒ তরতি।
তারেতু (পুং) যিনি মুক্তির পথ প্রদর্শন করেন বা প্রদর্শনে সহায়তা করেন, যে ব্যক্তি পার করাইয়া দেয়, রক্ষাকর্তা, ত্রাণকর্তা, পরিত্রাতা।
তাল (পুং) ১ তালগাছ, তালফল। (জাতক) তালবন; তালমত্ত। (পেতবত্থু অর্থকথা) ছিন্নমূলে বিয তালাে। ২ টুকরা টুকরা বস্তু, ফালি, বিভিন্ন বর্ণের রেখা, ডােরা, ডােরা কাটা কাপড়, কশাঘাতের চিহ্ন, বেত্র বা কোড়ার আঘাত চিহ্ন, জমি হইতে ভিন্ন রঙের লম্বা লম্বা ডােরা, রেখা, অংশ, আঁচ, আভাস। = রজি।
তালকণ্ড (পুং) তালের বিচি বা আঁটি হইতে নির্গত অঙ্কুর যাহা সিদ্ধ করিয়া এবং শুকাইয়া খাওয়া হয়, কন্দ হইতে উদ্ভূত বা কযুক্ত ছােট ছােট চারা গাছ। = কলম্ব।
তালক্খন্ধ (পুং) তাল গাছের কাণ্ড বা গুঁড়ি। (বিমানবত্থু অর্থকথা) তালক্খন্ধ পরিমাণ মুখতুণ্ডা-নরকাদি স্থানে শকুনিদের) ঠোট তালগাছ প্রমাণ বড়। ⇒ খন্ধ (১গ)।
তালছিগ্গাল (ক্লী) তালার ছিদ্র, তালায় চাবি লাগাইবার ছিদ্র, চাবির ছিদ্র।
তালছিদ্র = তালচ্ছিদ্দ। ⇒ তালচ্ছিদ্দ।
তালচ্ছিদ্দ = তাল়চ্ছিদ্দ। ⇒ তাল়চ্ছিদ্দ।
তালট্ঠিক (ক্লী) তালের আঁটি বাশাস, তালের মধ্যাংশ বা বিচি। (জাতক) তালট্ঠি খণ্ড-তালের ভাঙ্গা আঁটি বা শাস, তালের খােসাখণ্ড।
তালতরুণ (পুং) তালগাছের নূতন গজাননা পত্রপল্লব, তালগাছের নূতন গজানাে অঙ্কুর বা চারা। (বিণ) কাঁচা তালের ন্যায়, অপরিপক্ক তালের ন্যায়।
তালপক্ক (ক্লী) পক্বতাল, পক্বতাল ফল।
তালপন্ন (ক্লী) তাল পাতা (যাহাতে লেখা হয়), তালপাতার পাখা। = তালপত্ত। (বিমানবথু অর্থকথা) তালপত্তেহি কত-মণ্ডল বীজনী-তালপাতায় প্রস্তুত গােলাকার বীজনী বা পাখা। (বিমানবথু) তালপন্নবণ্ঠ (বিমানবত্থু অর্থকথা) তালপন্নবন্ট। (চূলনির্দেশ) তালপন্ন বিধূপন। ⇒ পন (১)।
তালপন্নবণ্ট-তালপাতার পাখা। = তালবন্ট। ⇒ তালপন্ন।
তালপন্নবণ্ঠ = তালপন্নবন্ট। ⇒ তালপন্নবন্ট।
তালপত্ত (ক্লী) তালপাতা, তালপাতার পাখা, তালপাতা (যদ্বারা অভিন্নভাবে পাখা প্রস্তুত হয় অর্থাৎ গােটা তালপাতা)। = তালপন্ন। = তালপত্তেহি কত-মণ্ডল বীজনী (বিমানবথু অর্থকথা)। ⇒ পত্ত (১খ)।
তালপত্তিকা (স্ত্রী) তালপাতা। = তালপত্ত।
তালমত্ত (বিণ) তালগাছের ন্যায় লম্বা আকারের, তালগাছ প্রমাণ লম্বা। ⇒ তাল।
তালমিঞ্জ (ফ্রী) ১ তালগাছের মজ্জা বা সারভাগ। ২ তাল বিচির শাঁস। ⇒ মিঞ্জ।
তালমিঞ্জা (স্ত্রী) = তালমিঞ্জ। ⇒ তালমিঞ্জ, মিঞ্জ।
তালবট্ট— তালপাতায় প্রস্তুত গােলাকার বৃত্ত বা মণ্ডল।
তালবন্ট-তালপাতার পাখা, চারা তালগাছের ডগা বা বৃন্তসহ তালপাতার পাখা। (অঙ্গুত্তর নিকায়) তালবন্ট বিধূপন। ⇒ তালপন্ন।
তালবন্টবাত (পুং) তালপাতার পাখার বাতাস, তালপাতার ব্যজনীর বাতাস। ⇒ তালবন্ট, বাত।
তালবণ্ঠ = তালবন্ট। ⇒ তালবন্ট।
তালবত্ত = তালবট্ট। ⇒ তালবট্ট।
তালবন (ক্লী) তালবন, তালগাছেরবন, তালগাছের কুঞ্জবন। ⇒ তাল।
তালবন্ত = তালবন্ট। ⇒ তালবন্ট।
তালবন্তবাত = তালবন্টবাত। ⇒ তালবন্টবাত।
তালবন্থ = তালবণ্ঠ। ⇒ তালবণ্ঠ।
তালবত্থু = তালাবত্থু! ⇒ তালাবত্থু।
তালবার — তালগাছের ফল বা তাল পাওয়ার সময়, যেই সময় তালফল ফলে বা তাল পাওয়া যায়।
তালহীরক (ক্লী) “তালগাছের চোকলা” একশ্রেণীর পােকা বা কীটের নাম। ⇒ হীরক।
তালাবত্থু (ক্লী) [ তাল+অ+বত্থু ] তালগাছ উম্মুলা বা উৎপাটন। ⇒ তালাবত্থুকত।
তালাবত্থুকত (বিণ) তালগাছ উৎপাটিত, তালগাছ উপড়াইয়া ফেলা হইয়াছে এরূপ, তালগাছ উম্মূলিত হইয়াছে বা সমূলে বিনাশ করা হইয়াছে এরূপ, তালগাছ উম্মূলিত বা সমূলে বিনাশিত। (প্রায়ই একরূপ ধারায়) পহীন উচ্ছিন্ন-মূল তালাবত্থুকত অনভাবং কত—পরিত্যক্ত নির্মূলিত-উৎপাটিত-পুনঃপল্লবিত হইবার বা গজাইয়া উঠিবার শক্তি রহিত। (থেরগাথা অর্থকথা) তালস্স ছিন্দিতট্ঠান সদিস।(বিনয়) তালাবত্থুকতা। (অন্য প্রকারে যৌগিক শব্দে) তালাবত্থু ভবতি—সমূলে উৎপাটিত হইয়া নিক্ষিপ্ত হওয়া (জাতক); = ছিন্নমূল তালাে বিয নিরযে নিব্বত্তন্তি (জাতক)। ⇒ বত্থুকত।
তালাবত্থুকতা (বিণ, স্ত্রী) তালাবত্থুকতা। ⇒ তালাবত্থুকত।
তালিস = কালীয। ⇒ কালীয।
তালিস্স = তালীস। ⇒ তালীস।
তালীস (ক্লী) এক জাতীয় সুগন্ধ দ্রব্য, এক প্রকার মলম। (জাতকে) তালিস্স। (মিলিদ প্রশ্নে) তালীসক। (বিনয়) তালীস তগর।
তালীসক = তালীস। ⇒ তালীস।
তালীস তগর—একজাতীয় সুগন্ধ দ্রব্য এবং তার পুষ্প। ⇒ তালীস।
তালু (পুং) তালু, তেলাে, টাকরা, আস্বাদন, স্বাদ।
তালুজ (বিণ) তালুজ, তালব্য, তালু-সম্বন্ধীয়।
তালুমত্থক-তালুর উপরিভাগ। ⇒ তালু।
তাল় (পুং) ১ তাল, গীতবাদ্য বিষয়ে কালক্রিয়ার পরিমাণ বিশেষ, বার বার আঘাত বা আঘাতের শব্দ, ধুক ধুক শব্দ, সঙ্গীতের তাল, বাদ্যযন্ত্র বাজান, করতাল-ঘণ্টা-খঞ্জনী ইত্যাদি বাদ্যযন্ত্র বাজানাে, আঘাতকরণ, পেটা, (সাধারণ অর্থে) সঙ্গীতবিদ্যা। (ধর্মসঙ্গণী অর্থকথা) কংসতাল়। ২ (ক্লী) ব্যাখ্যা, অর্থ পুস্তক, চাবি, বাদ্যযন্ত্রের স্বর প্রকাশক যন্ত্র। ইহা ত্রিবিধ, যথা—লােহতাল়, কট্ঠতাল়, বিসাণতাল়।
তাল়ক্খন্ধ = তালক্খন্ধ। ⇒ তালক্খন্ধ।
তাল়ছিগ্গাল (ক্লী) = তাল়ছিগ্গালা। ⇒ তাল়ছিগ্গাল।
তাল়ছিদ্দ = তাল়ছিদ্দ। ⇒ তাল়ছিদ্দ।
তাল়ছিদ্দগ্গল (ক্লী) চাবির ছিদ্র, চাবি লাগাইবার ছিদ্র।
তাল়ছিদ্দ (ক্লী) তাল়চ্ছিগ্গল। ⇒ তাল়চ্ছিগ্গল, তাল়চ্ছিগ্গাল।
তাল়ন (ক্লী) তাল দেওয়া, বাজানাে, আঘারকরণ, পেটা।
তাল়বার = তালবার। ⇒ তালবার।
তাল়াবচর (ক্লী) [ তাল+ আবচর ] সঙ্গীতবিদ্যা, সঙ্গীত এবং বাদ্যযন্ত্রের তালমান। (পুং) গায়ক এবং বাদ্যযন্ত্র বাদক। (বিণ) সঙ্গীতবিদ্যায় অভিজ্ঞ বা দক্ষ, সঙ্গীত রচনাকারী, সঙ্গীতে সুর ও স্বর যােজনাকারী, সঙ্গীত দ্বারা জীবিকা নির্বাহকারী, সঙ্গীতজ্ঞ, সুগায়ক, বাদ্যকর।
তাল়াবচর পরিবুত (বিণ) (কিন্নরী সম্বন্ধীয়) গায়ক এবং বাদ্যযন্ত্র বাদকে পরিবৃত।
তাল়িসা (বিণ) ৪০, চল্লিশ।
তাল়ী (স্ত্রী) তালি, হাততালি, হাতে তাল দেওয়া, করাঘাত, আঘাত, প্রহার। (পেতবত্থু অর্থকথা) উরত্তাল়িং করােতি _(শােকের চিহ্নস্বরূপ) বুক চাপড়ায় বা বুকে করাঘাত করে।
তাল়েতি (ক্রি) [Vতাল+এ ] আঘাত করা, মারা, জোরে ধাক্কা দেওয়া, ছাপ মারিয়া মুদ্রাদি তৈয়ার করা, ঘষিয়া উৎপন্ন করা, আঘাতের ফলে প্রজ্জ্বলিত করা, আবিষ্কার করা, (পাল ইত্যাদি) নামানাে, বাজানাে, অভিভূত করা, আকুল করা, মনে উদয় হওয়া, আত্মসমর্পণের বা সম্মানের চিহ্নস্বরূপ পতাকা নামানাে, আঘাত পাইয়া বাজা, হঠাৎ পরিণত বা পর্যবসিত করা, ধর্মঘট করা, প্রহার করা, বারংবার আঘাত করা, বেত্রাঘাত করা, উঁচুনিচু করা, বাজা, চূর্ণ করা, পিটিয়া প্রসারিত করা, মৃগয়াকালে জঙ্গল পিটাইয়া পশু বাহির করা, আছড়ানাে, ধাক্কা খাওয়া, পাখা পত পত করা, তাড়াইয়া দেওয়া, পায়ে দলা, জয় করা, অতিরিক্ত পরিশ্রম করা, হতবুদ্ধি করা, বিরক্ত করা, বেগে পতিত হওয়া, উদ্বিগ্ন হওয়া, ধুক ধুক করা, স্পন্দিত হওয়া, ফুৎকার দেওয়া, ফুঁ দেওয়া, হাঁপানাে, মুকুলিত বা প্রস্ফুটিত হওয়া, বাতাসে বহিয়া লইয়া যাওয়া, ফুৎকার দ্বারা বুদবুদ প্রস্তুত করা, বাতাস চালাইয়া পরিষ্কার করা। (বি-ভা) কসাহি তাল়েতি- চাবুক মারে, বেত্রাঘাত করে। (অতীত) তাল়েসি। (অ-বিণ) তাল়িত (জাতক) তুরিয তাল়িত। (ব-বিণ) তাল়েন্ত; (কর্মবাচ্যে) তড্ঢমান, তদ্দমান; (অর্থকথায়) পােঠীযমান। (ক্রি-বি) তাল়েত্বা। (তুলনীয়) অভিতাল়েতি।
তাব (ক্রি-বিণ) তাবৎ, তাবৎ পরিমাণে, তাবৎকাল পর্যন্ত, তাবৎকাল, সাফল্য, অবধি, পরিচ্ছেদ, অবধারণ, তদবধি, ততক্ষণ, তৎকালে, তৎপরিমাণ, এরূপ স্থলে, অতঃপর, তাহা হইলে, তবে, তখন পর্যন্ত, বাক্যালঙ্কার, যতদূর সম্ভব। ১ যাব তাব—যতদূর সম্ভব; এই অর্থে:- (জাতক) যাব দ্বে জনা অবসিট্ঠা অহেসুং তাব অমঞ্ঞমঞ্ঞং ঘাতযিংসু। (সূত্রনিপাত) যাব দুক্খা নিরযা ইধ তত্থ পি তাব চিরং বসিতব্বং। ন তাব যাবন--যে পর্যন্ত না; এই অর্থে:-(অঙ্গুত্তর নিকায়) ন তাব কালং করােতি যাব ন তং পাপকং ব্যক্তি হােতি-যে পর্যন্ত সেই পাপকর্ম শেষ না হয় মরে না অর্থাৎ সেই পাপকর্ম শেষ না হওয়া পর্যন্ত মরে না। ২ তুলনামূলক অর্থে:-মত, যখন, যেমন, যথা, যেহেতু, রূপে, হিসাবে, যদিও, তাহা হইলে, যদি তাহাই হয়, অনুরূপভাবে, সমানভাবে, সদৃশ, অনুরূপ, সম্ভবপর, ততখানি,ততটুকু অতীব, এইরূপে সেইরূপে,এইভাবে, এইরূপ, এমন, অমুক, ঠিক তাহাই, বরং, তার আগেই, কিয়ৎ পরিমাণে, কিছু, বহুল পরিমাণে, অধিকতর, এইরূপ পরিমাণে, এইপ পদে। (বিনয়) তাৰ বহুং সুবন্নং—এই অধিক পরিমাণে স্বর্ণ। (জাতক) তাব মহন্তো—সেই পরিমাণে; তার মধুরফল—এইরূপ মধুর ফলসহ। (বিশুদ্ধিমার্গ) অসীতি তাবকিমি-কুলানং সাধারণ।(পেতবত্থু অর্থকথা) বখানিতাব পাতুভূতানি; পথমং তাব। (বিমানবথু অর্থকথা) গিলানা তাব অযং এতিসসা রূপসােভা এমন কি রােগাবস্থায়ও সেই স্ত্রীলােকটি এত সুন্দর। (পেতবথু অর্থকথা) পরিত্তকস্স কুসলকম্মস্স তাব। (বিশুদ্ধিমার্গ) পংসুকূলিকঙ্গং তাব। ৩ অনুমােদন বা সম্মতিসূচক অর্থে:-যতদূর সম্ভব গড়ায় বা চলিতে থাকে, ধরিলে, বিবেচনা করিলে, কারণ, যেহেতু, এই হেতুতে।(পেতবত্থু অর্থকথা) যদি এবং পিতা তাব পুরিসভাবে ন রােদতি, মাতু নাম হদযং মুদুকং—এমন কি পিতা যদিও মানুষের ন্যায় রােদন না করেন মাতা কিন্তু নিশ্চিত কোমলহৃদয়া। আদেশার্থে:-(বর্ণনায় “যতদূর সম্ভব অর্থে”—) গচ্ছ তাব যতদূর সম্ভব ততদূর চল, যতদূর ইচ্ছা ততদূর চল; = গচ্ছ তাব যাব গচ্ছেয্যাসি। পসসব এখনই দেখুন। (জাতক) তাব অগুণা হতাহারা তাদৃশ নির্গুণ যুক্ত হউক অথবা দোষী হউক, এহিতাব—এখনই আস; তিটঠ তাব—এখন থাক, তদবধি অবস্থান কর;পাতাে ব তাব হেতু আগামী কল্যই হউক অর্থাৎ আগামীকাল পর্যন্ত অপেক্ষাকর; তং তাব মে দেথ-তাহা হইলে উহা আমাকে দাও।(বিমানবত্থু অর্থকথা) বীমংসথ তাব-এখনই চিন্তা করিয়া দেখ। (পেতবথু অর্থকথা) তাব অয্যো আগমেতু যাবাযং পুরিসে পানীযং পিবিস্সতি—এই লােকটি যখন জলপান করিবে তখনই আর্য আসুক। নিষেধার্থে:-(পেতবথু) মা তাব ইতাে অগা-ততক্ষণ পর্যন্ত এখান থেকে যাইওনা। ৪ উপদেশ দান বা উৎসাহ বর্ধন অর্থে:-আমাকে অনুমতি দাও, উত্তমরূপে, ভালরূপে, সম্পূর্ণরূপে, অনেকখানি, যুক্তিসহ, ন্যায্যভাবে, তদা, তৎকালে, তখন, অবিলম্বে, পরে, তৎপরে, আর এক সময়ে, পুনরায়, অতএব, সেইজন্য, এক্ষণে, বর্তমান সময়ে। (জাতক) পুত্তং তাব পস্সিস্সামি— আমাকে পুত্র দর্শনে অনুমতি দাও; বীমং সিস্সামি তার আমাকে চিন্তা করিতে দাও ; নহাযিস্সামি তাব—এখন আমাকে স্নান করিতে দাও। অন্যান্য যৌগিক শব্দে:–তাব ... ন-যদিও তবুও, এই পর্যন্ত না। (জাতক) অজ্জা পি তাব মে বলং ন পস্সসি-এমন কি আজ পর্যন্ত তুমি আমার পূর্ণশক্তি দেখ নাই। (পেতবথু) তাব মহাধনস্সামী ন মে দাতুং পিয়ং অহু-মহা ধনের মালিক এই পর্যন্ত আমাকে দিবার মত প্রিয় হইলাম না অর্থাৎ আমাকে দিবার ইচ্ছা করিলেন না। ন তাব—এই পর্যন্ত না, মাত্রও নহে, এত অধিক। (পেতবত্থু) ন চ তাব খীতি—সামান্য মাত্রও ফুরাইল না। (পেতবত্থু অর্থকথা) অত্তনাে কেনচি অনভিভবনীযতং এব তাব—যাহা নিজে জয় করিবার নহে তাহা অপরের দ্বারাও সম্ভবপর নহে।
তাবকালি (বিণ) যতদিন স্থায়ী থাকে অর্থাৎ সাময়িক, অস্থায়ী, তাবৎকাল পর্যন্ত, নির্দিষ্ট সময়ের জন্য। যাবকালিক...তাবকালিক—যতদূর সময় পর্যন্ত (কাজ চলে) তত সময় পর্যন্ত। = ন স্সসত। ⇒ তাব (১)।
তাবকেন (করণে ক্রি-বিণ) মুহূর্তের মধ্যেই, ক্ষণ সময় উত্তীর্ণ না হইতে, তৎক্ষণাৎ, তমুহূর্তে, যখন তখন। ⇒ তত্তক।
তাবত (ক্লী) অধিক পরিমাণ অর্থাৎ সাপেক্ষ বিস্তৃতি, অপেক্ষাকৃত অধিক পরিমাণ।
তাবতক (বিণ) ঠিক সেই পরিমিত, এতটা, এত অধিক, ঠিক তাবৎকাল, সেই সময় পর্যন্ত, সেই পর্যন্ত, ততদূর পর্যন্ত, সেই পর্যন্ত। (বিনয়) যাবতকে... তাবতক—যত অধিক (পার) সেই পর্যন্ত। (দীর্ঘনিকায়) যাবতক্বস্স কাযাে তাবতক্বস্স ব্যামাে-শরীর যতদূর লম্বা ব্যায়াম বা উভয়পার্শ্বে হস্তদ্বয় প্রসারণ করিলেও ততদূর দৈর্ঘ হয় (অর্থাৎ দাঁড়ানাে এবং হস্তপ্রসারণে চতুর্দিকে গােলাকার); ইহা মহাপুরুষের উনিশতম লক্ষণ।
তাবতক বিকার (পুং) তদবধি, অসুবিধা, অস্থায়ী অসুবিধা। ⇒ বিকার (৩)।
তাবতা (ক্রি-বিণ) ১ তখন পর্যন্ত, তাবৎকাল, তদবধি। ২ তদ্ধেতু, সেই কারণে, সেই হিসাবে, এইরূপে, এই মতে, এই প্রকারে, এই পর্যন্ত। ⇒ এত্তবতা।
তাবতিংস (পুং) [তেযাে + তিংস ] ৩৩ সংখ্যা, ত্রয়স্ত্রিংশ দেবলােক, দ্বিতীয় স্বর্গ, ইন্দ্র ভবন, দেবরাজ ইন্দ্র শাসিত স্বর্গরাজ্য। এই স্বর্গরাজ্যে ৩৩ জন শক্তিশালী দেবতা উপশাসকরূপে আছেন, তদ্ধেতু এই স্বর্গরাজ্যকে “তাবতিংস” বা ত্রয়ােস্ত্রিংশ দেবরাজ্য বলা হয়। এই ৩৩ জন উপশাসকের উপর সম্রাট বা রাজাধিরাজরূপে আছেন স্বয়ং দেবরাজ ইন্দ্র। এই ৩৩ জন উপশাসক দেবতা দেবরাজ ইন্দ্রের প্রধান সভাসদও বটে। ২ তিদস, তিদসগণ। (বিণ) ৩৩, তেত্রিশ।
তাবতিংস দেবলোেক-এয়ােস্ত্রিংশ দেবলােক, ৩৩ জন দেব-উপশাসকগণের প্রধান দেবরাজ ইন্দ্রের অধিকৃত স্বর্গস্থান = তাবতিংস।
তাবতিংস ভবন (ক্লী) ৩৩জন দেবরাজ বা দেব- উপশাসকগণের বাসস্থান, দ্বিতীয় স্বর্গ, স্বর্গস্থ ইন্দ্রভবন। ⇒ তাবতিংস, তাবতিংস দেবলােক।
তাবদে (ক্রি-বিণ) সর্বক্ষণের জন্য, তৎক্ষণাৎ। ⇒ তাবদেব।
তাবদেব (ক্রি-বিণ) (তাব+এব ] তদবধি, যতক্ষণ পর্যন্ত, এখন, এইমুহূর্তে, তখন পর্যন্ত, এখন পর্যন্ত, যখন তখন, তৎক্ষণাৎ, তৎমুহূর্তে, এখনই, অবিলম্বে, অতি, মুহূর্তের মধ্যে, সেই ক্ষেত্রে। ⇒ যাবদেব।
তাবমহন্ত (বিণ) তৎপরিমাণে বড়, সেইরূপ বড়। ⇒ তাব (২)।
তাস (পুং) ত্রাস, ভীতি, প্রচণ্ড ভীতি, ভয়ের বস্তু, উদ্বেগ, ভয়, কম্পন, শঙ্কা, ভয়ের বিষয়, আতঙ্ক, দুশ্চিন্তা, দুশ্চিন্তার বিষয়, প্রবল বাসনা। (তুলনীয়) সন্তাস।
তাসন (ফ্রী) সন্ত্রাস, শঙ্কা, ভয়, আতঙ্ক, বেষ্টন, শূলে বিদ্ধ করিয়া বধ।
তাসনীয (বিণ) ভয়ানক, ভয়ঙ্কর, ভীষণ, ভয়জাক, ভীতিজনক, ভীরু, ভীত, জয়জনিত।
তাসেতি (ক্রি) কম্পিত করা, ভয় দেখানাে, ঘেরা করা, পরিবেষ্টিত করা, শূলে দিয়া বধ করা। = মথেতি। ⇒ তসতি। (অতীত) তাসেতি। (অ-বিণ) তাসিত। (ব-বিণ) তাসে, তাসযমান। (ক্রি-বি) তাসেত্বা।
তাহং ১ [তং+ অহং] আমি তাহা। ২ {তে+ অহং] আমিই সেই সব, আমি সেই সব। ⇒ ত্বং।
তি ১ (ক্রি-বিণ) বাক্যের বা ভাবের শেষােক্তবােধক উক্তি, যেমন—গচ্ছতী’তি। = ইতি। ২ (বিণ) তিন। এই শব্দটি অন্য শব্দের সহিত প্রযুক্ত হইয়া ব্যবহৃত হইয়া থাকে, যেমন--তিপিটক, তিচীবর ইত্যাদি। “তি” শব্দের পরিবর্তে “তে” শব্দের ব্যবহারও কখন কখন দৃষ্ট হয়। “তে” শব্দ সাধারণত “তি” শব্দের ন্যায় যৌগিক শব্দের সহিতও ব্যবহৃত হয়, যেমন—তেরস, তেমাস, তেরসী ইত্যাদি। কারক নির্ণয়:- “তি” নিত্য বহুবচন শব্দ। ১ পুংলিঙ্গ:—ক (বহুবচনে) তযাে। কর্ম (বহুবচনে তযাে। করণ (বহুবচনে) তীহি, তীভি। সম্প্রদান (বহুবচনে) তিন্নং, তিন্নন্নং। অপাদান (বহুবচনে) তীহি, তীভি। সামিবচন বা সম্বন্ধপদ (বহুচনে) তিন্নং, তিন্নন্নং। ওকাস বা অধিকরণ (বহুবচনে) তীসু। স্ত্রীলিঙ্গ: কর্তৃ (বহুবচনে) তিস্সো। কর্ম (বহুবচনে) তিস্সো। করণ (বহুবচনে) তীহি, তীভি। সম্প্রদান (বহুবচনে) তিস্সন্নং। অপাদান (বহুবচনে) তীহি, তীভি। সামিবচন বা সম্বন্ধপদ (বহুবচনে) তিসং। ওকাস বা অধিকরণ (বহুবচনে) তীসু। ক্লীবলিঙ্গ:—ক (বহুবচনে) তীণি। কর্ম (বহুবচনে) তীণি। করণ (বহুবচনে) তীহি, তীভি। সম্প্রদান (বহুবচনে) তিন্নং, তিন্নন্নং। অপাদান (বহুবচনে) তীহি, তীভি। সামিবচন বা সম্বন্ধপদ (বহুবচনে) তিন্নং তিন্নন্নং। ওকাস বা অধিকরণ (বহুবচনে) তীসু।
তিংস (বিণ) ত্রিংশ, ৩০, ত্রিশ। = তিসং।
তিংসং (বিণ) ত্রিংশ, ৩০, ত্রিশ। (দীর্ঘনিকায়) তিংসং পি জাতিযাে। (সংযুক্ত নিকায়) তিংসংমত্তা (তিংসমত্তা) ভিক্খু।(করণ ও সম্প্রদান কারকে) তিংসায। (অঙ্গুত্তর নিকায়) তিংসায ধম্মােহি সমাগতাে। (সূত্রনিপাত) তিং সং পি দদামি। (পেতবত্থু অর্থকথা) তিংস বস্স সহস্সেহি। (ধর্মপদ অর্থকথা) তিংস যােজন মগ্গং (আগতাে)। (পেতবত্থু অর্থকথা) তিংস যােজনিক কন্তার। (জাতক) তিংস যােজনিক মগগ। (ধর্মপদ অর্থকথা) তিংসযােজনিক বিমান। (দীর্ঘনিকায়) তিংসং বস্স সহস্সানি আযুপ্পমাণ (কোনাগমন বুদ্ধের)। (মিলিদ প্রশ্ন) তিংসং মানি বস্সানি। (পেতবত্থু অর্থকথা) তিংসং বস্স সহস্সানি। (দীর্ঘনিকায়) তিংস ভিক্খু সহস্সানি। (জাতক) তিংসমত্তা সূকরা। (ধর্মপদ অর্থকথা) তিংস সহস্স ভিক্খি।
তিংসতি (বিণ) ৩০, ত্রিশ।
তিংসতিম (বিণ) ত্রিংশ, ৩০শ।
তিংসা = তিংসতি। ⇒ তিংসতি।
তি-অঙ্গিক (বিণ) ত্রি অঙ্গিক বা তিন প্রকার (ধ্যান) অঙ্গযুক্ত। = তিবঙ্গিক।
তি অত্থো (“ইতি অত্থো” শব্দ হইতে) (অর্থকথা অনুসারে) ইহাই অর্থ, ইহাই বুঝায়, ইই ভাবগত ব্যাখ্যা। ⇒ ইতি, তি, অত্থ (৩।
তিক (ক্লী) ত্রয়ী, ত্রিগুণাত্মা, তিনের সমাহার বা সমাবেশ। = তয। (বিণ) তিনটির সম্মিলিত। (সংযুক্ত নিকায়) তিকভােজন। তিক নিপাত। তিক-চতুক্ক-ঝান। (মিলিন্দ প্রশ্ন) তিক-দুক-পটিমণ্ডিতা ধম্মসঙ্গণী। (ধর্মসঙ্গণী অর্থকথা) তিক-দুক।
তিক-চতুক্ক-ঝান—তিটি ধ্যানবিষয় সম্বন্ধে এবং চারিটি ধ্যানবিষয় সম্বন্ধে একসঙ্গে বর্ণিত বর্ণনা।
তি কটুক (ক্লী) এলাচ-মরিচ-লঙ্কা প্রভৃতি নির্বাচিত তিন প্রকার মসলা, তিনপ্রকার মসলাদি যুক্ত কটুবস্তু। (বিমানবত্থু অর্থকথা) কটুক ভণ্ড।
তিক-দুক (বিণ) ত্রয়ী এবং যুগ্ম । ⇒ তিক।
তিক নিপাত- ত্রিবিষয় সমন্বিত গ্রন্থ অর্থাৎ একসঙ্গে তিনটি বিষয় যে বহিতে লেখা হইয়াছে উহার নাম “তিক নিপাত”, জাতকের একটি পরিচ্ছেদের নাম। ⇒ তিক।
তিকপট্ঠান-ত্রিবিধ নীতিবাচক “পট্ঠান” বা প্রস্থান, ত্রিবিধ প্রস্থান নীতি।
তিক ভােজন (হেতুজনিত বা কারণসঙ্কৃত) ত্রয়ী খাদ্য বা তিনজনের জন্য অনুমােদিত বা প্রদত্ত খাদ্য।
তিকিচ্ছক (পুং) চিকিৎসক, বৈদ্য, কবিরাজ। = বেজ্জ।
তিকিচ্ছতি (ক্রি) [ √কিত+ ছ; এখানে “কি” দ্বিত্ব হইল এবং পূর্বের “কি” এর “ক” এর স্থানে “ত” হইয়া “তি” হইল] চিকিৎসা করা, আরােগ্য করা, রােগমুক্ত করা। (অতীত) তিকিচ্ছি। (অ-বিণ) তিকিচ্ছিত। (ব-বিণ) তিকিচ্ছন্ত। (ক্রি-বি) তিকিছিত্বা। (করণে ) তিকিচ্ছাপেতি। ⇒ চিকিচ্ছতি।
তিকিচ্ছা (স্ত্রী) চিকিৎসা, রােগ প্রতিকার, ঔষধাদি দিয়া রােগমুক্ত করার কার্য । (দীর্ঘনিকায়) দারকতিকিচ্ছা।
তিকোটিক (বিণ) ⇒ কোটিক (১)।
তিক্কং (“অতিক্কম” শব্দ হইতে) অতিক্রান্ত। (জাতক) যাব মজ্ঝন্তিক-অতিক্কম-আগমি যেব; (কিন্তু সন্ধিযুক্ত পাঠে) যাব মজ্ঝন্তিকাতিক্কম্মাগমি যে।
তিক্খ (বিণ) তীক্ষ্ণ, তীব্র, উষ্ণ, অনলস, ক্ষিপ্রকারী, আত্মত্যাগী, শাণিত, ধারাল, সূক্ষ্মাগ্র, প্রখর, উগ্র, কর্কশ, ব্যগ্র, সুনির্দিষ্ট, সতর্ক, ধূর্ত, আকস্মিক, সরল, খাড়া, নিপুণ, চতুর, দক্ষ, বুদ্ধিমান, কর্মণ্য, দক্ষতা সহকারে সম্পাদিত, ছুঁচাল, তীক্ষাগ্র, তীক্ষ্ণবুদ্ধি সম্পন্ন, সূক্ষ্মদশী; (শব্দ-সম্বন্ধে) উচ্চ, কর্কশ, কনকনে, অত্যন্ত প্রবল, উগ্র ও শঙ্কাজনক, চটপটে, প্রাণবন্ত, (মন-সম্বন্ধে এবং ভাষণে) দ্রুত, বেগবান, সহজে উত্তেজনাশীল।
তিক্খত্তুং (ক্রি-বিণ) তিনবার, বারক্রমে তিনবার। (বি-ভা) বন্দিত্বা তিক্খত্তুং পদক্খিণং কত্বা-তিনবার বদনা ও প্রদক্ষিণ করিয়া (বিমানবত্থু অর্থকথা)। (জাতক) তিক্খত্তুং সাবেসি-তিবার ঘােষণা করিল। (পেতবত্থু অর্থকথা) তিক্খত্তুং পগ্গণ্হাপেসি-তিনবার প্রদান করিল। ⇒ বহুক্খত্তুং।
তিক্খপঞ্ঞ (বিণ) প্রত্যুৎপন্ন মতি , সূক্ষ্মবুদ্ধি সম্পন্ন, ত্বরিত বুদ্ধি খাটাইতে পারে এমন, তীক্ষ্ণ বুদ্ধিসম্পন্ন, তীক্ষ্ণজ্ঞানী, চতুর, চালাক। ⇒ তিক্খপঞ্ঞ।
তিক্খপঞ্ঞতা (স্ত্রী) সূক্ষ্মবুদ্ধি সম্পন্নতা, তীক্ষ্ণবুদ্ধি সম্পন্নতা।
তিক্খপঞ্ঞা (স্ত্রী) তীক্ষপ্রজ্ঞ, তীক্ষ্ণবুদ্ধি, জ্ঞানের প্রখরতা। ⇒ হাসপঞ্ঞা।
তিক্খা (বিণ, স্ত্রী) তীক্ষ্ণ, প্রবল, প্রচণ্ড।
তিক্খিন (বিণ) তীক্ষ্ণ, ধারাল, অলস, কর্মণ্য, জ্ঞানী, পণ্ডিত। (বিপ) কুণ্ঠ। ⇒ তিক্খ।
তিক্খিন্দ্রিয (বিণ) তীক্ষ্ণ ইন্দ্রিয়সম্পন্ন, যাহার ইদ্রিয়সমূহ প্রখর এমন। (বিপ) মুদিন্দ্রিয।
তিখিণ (বিণ) তীক্ষ্ণ, ধারাল, সূক্ষ্মাগ্র, প্রখর, উগ্র, তীব্র, কর্কশ, ব্যগ্র, সুনির্দিষ্ট, সতর্ক, ধূর্ত, আকস্মিক, সরল, খাড়া, প্রত্যক্ষ, তীক্ষাগ্র, ব্যক্তিগত, ফলপ্রদ, সংক্ষিপ্ত, কটু, ঝাল, তিক্ত, রুক্ষ, বিস্বাদ, বিদ্রুপাত্মক, নিপুণ, চতুর, দক্ষ, বুদ্ধিমান, দক্ষতা সহকারে সম্পাদিত, ধড়িবাজ। = তিপ্প। (তুলনীয়) তেজো। ⇒ তিক্খ, তিব্ব।
তিখিণতা (স্ত্রী) তীক্ষ্ণতা, তীব্রতা, ধূর্ততা। (মিলিদ প্রশ্ন) অতি তিখিণতা।
তিখিণসত্তি-তীক্ষ বা ধারাল ছুরি। ⇒ সত্তি (২ক)।
তিগাবুত (বিণ) তিন গাবুত পরিমিত অর্থাৎ প্রায় দুই মাইল (ইহা যােজন অপেক্ষা কম এবং উসভ অপেক্ষা অধিক)। (সংযুক্ত নিকায়) তিগাবুত সরীর। ⇒ গাবুত।
তিচতু (বিণ) তিন এবং চারি, তিনচারি।
তিচত্তাল়ীসতি (বিণ) ৪৩, তেতাল্লিশ।
তিচত্তালীসা (বিণ) s৩, তেতাল্লিশ।
তিচীবর (ক্লী) ভিক্ষুদের ব্যবহার্য ত্রিচীবর বা তিনটি বস্ত্র। ত্রিচীবর, যথা—দ্বিগুণ সঙ্ঘাটি, একচ্চিয উত্তরাসঙ্গ, একচ্চিয অন্তরবাসক। (বিনয়) তিচীবরেন অবিল্পবাস। ⇒ চীবর।
তিচীবরিক (বিণ, পুং) যে ভিক্ষু ত্রিচীবর ধারণ করে, ত্রিচীবরধারী (ভিক্ষু), ত্রিচীবর পরিধানকারী (ভিক্ষু)। ⇒ তিচীবর।
তিট্ঠ (বিণ) ১ শুষ্ক, বৃষ্টিহীন, অদুগ্ধবতী, তৃষ্ণার্ত, শক্ত, কঠিন, মদ্যাদি বিক্রয়বজিত, অশ্রুশূন্য, আকর্ষণহীন, নীরস, স্পষ্ট, অলঙ্কারহীন, দৃঢ়, দুর্বোধ্য, রূঢ়, নির্দয়, লবণাক্ত, কষ্টকর, দুঃসাধ্য, অন্যায়পর, বিস্বাদ, বন্ধুর, অসমান, অমসৃণ, এবড়াে থেবড়াে, অস্পষ্ট, মােটামুটি, কঠোর, কটু, রুক্ষ, অসভ্য, অভদ্র, বাত্যাকুল, প্রচণ্ড, উগ্র, ঝটিকাসঙ্কুল, লােমবিশিষ্ট। তসতি। (জাতক) তিটঠসেল। ২ “তিটঠতি ক্রিয়ায় আদেশার্থে পঞ্চমী:- (মধ্যমপুরুষে) দাড়াও, থাম, থাম থাম। (প্রথম পুরুষে) তিট্ঠতু। ⇒ তিট্ঠতি।
তিট্ঠ তাব--এখন থাক, তদবধি অবস্থান কর। ⇒ তাব (৩)।
তিট্ঠতি (ক্রি) [√ঠা+ অ, এখানে “ঠা” ধাতু “তিট্ঠ” শব্দের পরিবর্তে হইয়াছে] ১ দাড়ানাে, দাড়াইয়া থাকা, দণ্ডায়মান হওয়া, একভাবে থাকা, স্থাপিত হওয়া, অবস্থিত হওয়া, স্থায়ী হওয়া, অগ্রসর না হওয়া, থামা, অপেক্ষা করা, সম্মত হওয়া, মিল হওয়া, কার্যের প্রার্থনা করা, প্রার্থী হইয়া দাঁড়ানাে, সহা, সহ্য করা, প্রতিরােধ করা, খাড়া করা, দাড় করানাে, উঠিয়া দাড়ানাে, দাড়াইতে হয়। ঠান (১)। (পেতবত্থু অর্থকথা) ঠানকল্পন-বচনং নিসজ্জাদি-পটিক্খেপতাে। (বিপ) গচ্ছতি, সতি। (সূত্রনিপাত) তিটং চরং নিসীমাো বা। (জাতক) তিট্ঠমানায এবচ’স্সা গব্ভবুট্ঠানং অহোসি—সেই স্ত্রীলােকটি) দাড়াইয়া দাড়াইয়া তাহার গর্ভপ্রসব করিল। (পেতবত্থু অর্থকথা) একমন্তং অটুঠাসি। ২ বন্ধ করা, রুদ্ধ করা, প্রতিরােধ করা, বাধা দেওয়া, রুদ্ধগতি করা, দমন করা, নিবৃত্ত করা বা হওয়া, বন্ধ হওয়া, থাম, অল্পকালের জন্য থাকা বা বাস করা, শেষ হওয়া, শেষ পর্যন্ত থাকা, রাখা, অবস্থান করা, অপেক্ষা করা, বিলম্ব করা, বিশ্বাস করা, স্থগিত করা, আটক করা, ধরিয়া রাখা, ঠেকো দেওয়া, খাড়া রাখা, রক্ষা করা, নিবারণ করা, প্রতীক্ষা করা, সহ্য করা, থাকা, বাস করা, অটলভাবে থাকা, স্থায়ী থাকা বা হওয়া, অচল থাকা, ভােগ করা, বিরাম থাকা, (কোথাও) থাকা, (কোথাও) বাস করা। ⇒ টিট্ঠতি, ঠান (১)। (আদেশার্থে পঞ্চমী) তিট্ঠ, তিতু = ঠপেতি, তিট্ঠ (২) (দীর্ঘনিকায়) যাব কাযো ঠস্সতি তার নং দকখিন্তি দেব-মনুস্সা—যতদিন দেহ স্থায়ী থাকিবে ততদিন দেব-মনুষ্যেরা তাহাকে দর্শন করিবেন। (চূলনির্দেশ) তিট্ঠেয্য সট্ঠি-কপ্প সহস্সানি--ষষ্ঠি সহস্র কল্প অর্থাৎ অনির্দিষ্টকাল পর্যন্ত অবস্থান করুন। (দীর্ঘনিকায়) তিট্ঠেয্য কপ্পং। (পেতবত্থু) তিট্ঠন্তি অন্তো বিমানস্মিং—তাহারা বিমানের মধ্যে অবস্থান করিতেছে। (জাতক) তিট্ঠতাব-(দয়া করে) এখন দাঁড়ান অথবা একটু দাঁড়ান। (দীর্ঘনিকায়) তিট্ঠ ভদস্তিক-ভদন্ত । (প্রভু!) থাকুন বা অবস্থান করুন; এহি ভিক্খবে তিট্ঠ—এস, ভিক্ষু ! প্রব্রজ্যাধর্মে রমিত হও। (জাতক) ওবাদে ঠত্বা-পদেশ পালন করিয়া। ৩ বাস করা, আচরণ করা, নির্দিষ্ট নীতিতে কাজ করা, সুষ্ঠু ব্যবহার করা, ভদ্র ব্যবহার করা, থাকা, বঁচিয়া থাকা, জীবিত থাকা, হওয়া, কোন গতি বা অবস্থাতে থাকা। (তুলনীয়) গত, ঠিত। (সূত্রনিপাত) তিস্তমেনং জানাতি-তিনি তাহাদের “গতি” সম্বন্ধে জ্ঞাত আছেন। (পেতবত্থু অর্থকথা) আহারেন তিট্ঠতি-আহারের দ্বারা স্থিত থাকে (তুলনীয়) ঠিতি।(পেতবত্থু অর্থকথা) যাবতাযুকং ঠত্বা-আয়ুষ্কাল পর্যন্ত অবস্থান করিয়া; করুণট্ঠনীয—করুণাস্থানীয় বা দয়া প্রদর্শনের যােগ্য; = কারুণযিতিব্ব। (বিমানবত্থু) যা ত্বং তিট্ঠসি-তুমি কেমন আছ। ক্রিয়াবাচক বিশেষ্যের সহিত:--(জাতক) ফরিত্বা
অট্ঠাসি-অনুপ্রবেশ করিয়া দাঁড়াইল; অট্ঠিং আহচ্চ
অট্ঠাসি—অস্থি পর্যন্ত কাটিয়া থামিল। (পেতবত্থু অর্থকথা) গেহং সম্পরিবারেত্বা অট্ঠংসু-গৃহ পরিবেষ্টন করিয়া দাঁড়াইল। (বর্তমানে) তিট্ঠতি। পঞ্চমী:-(উত্তমপুরুষ) তিট্ঠ; (প্রথম পুরুষ) তিট্ঠতু। (অতীত) অট্ঠাসি; (বহুবচনে) অট্ঠাংসু, অট্ঠা। (অ-বিণ) ঠিত। (ব-বিণ) তিট্ঠন্ত, তিট্ঠমান, তিট্ঠং, তিট্ঠে, তিট্ঠেয্য। (ভবিষ্যৎ) ঠস্সতি। (ক্রি-বি) ঠত্বা, ঠানীয। (তুম) ঠাতুং। (কর্মবাচ্যে) থীযতি; (যৌগিকে) পতিট্ঠিযতি। (করণে) ঠপেতি।
তিট্ঠসেল-নীরেট শৈল, রূঢ় পর্বত, অসমান বা উঁচুনিচু পাহাড়। ⇒ তিট্ঠ (১)।
তিণ (ক্লী) তৃণ, ঘাস, খড়, ওষধি, বীরুৎ, ঔষধ বা খাদ্যরূপে ব্যবহৃত পত্রমূলাদি, আগাছা, চাল ছাওয়ার খড় ইত্যাদি, শুষ্ক তৃণ, ছড়ানাে খড়, জঞ্জাল, পশুর তৃণশয্যা = কুস, বব্বজ, বীরণ। (দীর্ঘনিকায়) সতিণ কট্ঠোদক; সীতং বা উণ্হং বা রজো বা তিণং বা উস্সাবাে বা। (অঙ্গুত্তর
নিকায়) তিণপণ্ণ। (জাতক) দব্বতিণ। (পেতবধু) হরিত তিণ। (বিশুদ্ধিমার্গ) কুণ্ঠ তিণ। (দীর্ঘনিকায় অর্থকথা) অল্পতি।
তিণ করল-তৃণের আঁটি, খড়ের গুচ্ছ, ছােট বা ক্ষুদ্রাকারের ঝাটা।
তিণকলাপ ⇒ কলাপ (১)।
তিণকাজক-তৃণের ভার বা বােঝা।
তিণখাদক (বিণ, পুং) তৃণখাদক, তৃণভােজী, তৃণভক্ষক। তিণমাসিন। ⇒ তিনভিক্খ।
তিণগহণ—ঘাসের জঙ্গল, তৃণের ঝােপ। ⇒ গহণ [ ক্লী (ক)]।
তিণগহনা (বিণ) তৃণ দ্বারা অবরুদ্ধ বা দুর্গম। ⇒ গহণ।
তিণগ্গ (ক্লী) তৃণাগ্র। = কুসগ্গ।
তিণচুন্ন— ছােট ছােট করিয়া কাটা ঘাস, শুষ্ক কাটা ঘাস বা ঘাসের চূর্ণ। (বিমানবত্থু অর্থকথা) তিণচুন্ন রজানাকিন্ন।
তিণজাতি (স্ত্রী) লতা-পাতা-ঘাস ইত্যাদি, বিভিন্ন জাতীয় ঘাস।
তিণণ্ডুপক (ক্লী) ঘাসের আবর্তন বা গুটানাে, ঘাসের নবম জিন, ঘাসের কোমল গদি।
তিণণ্ডুপক = তিণণ্ডুপক। ⇒ তিণণ্ডুপক।
তিণদায (পুং) তৃণবন, ঘাসের জঙ্গল।(তুলনীয়) তৃণগহণ। ⇒ দায।
তিণদোস (পুং) তৃণদোষ, তৃণ দ্বারা ক্ষেত্র ধ্বংস বা ক্ষেত্রের অনিষ্ট। (বিণ) তৃণ দ্বারা বিনষ্ট বা বিনাশপ্রাপ্ত। (ধর্মপদ) তিণদোস খেত্ত।
তিণন্দু [তিণ+ অন্দু] তৃণ দ্বারা প্রস্তুত শিকল, তৃণের শৃখল, তৃণ নিগড়। ⇒ অন্দু।
তিণপণ্ণ (ক্লী) তৃণ এবং পত্র, ঘাস এবং পাতা, তৃণপর্ণ। পন্ন (১), তিণ।
তিণপরিঘাস-অন্যের উচ্ছিষ্ট বা ভুক্তাবশিষ্ট তৃণ।
তিণপিট্ঠে-ঘাসের উপর, তৃণ বা খড়ের উপর। ⇒ পিট্ঠে (২)।
তিণপুঞ্জ (পুং) তৃণপুঞ্জ, তৃণরাশি, তৃণস্থূপ। ⇒ পুঞ্জ।
তিণপুপ্ফক (বিণ) তৃণপুষ্পজাত, তৃণ ও তৃণের ফুল হইতে উৎপন্ন।
তিণপুপ্ফকরোগ—এক প্রকার রােগবিশেষ, “তৃণ পুষ্পক রােগ” অর্থাৎ ঔষধিজ জ্বর, তৃণের পুষ্প হইতে উৎপন্ন রােগ, পুষ্পিত ঘাস হইতে উৎপন্ন রােগ, এক প্রকার জ্বর রােগ যাহাকে তৃণজ্বর বলা হয়। ⇒ রােগ, পুপ্ফক।
তিণপুরিসক (পুং) তৃণমানুষ, তৃণ দ্বারা প্রস্তুত মনুষ্যমূর্তি, পক্ষীদিগের ভীতি প্রদর্শক তৃণনিমিত মনুষ্য অবয়ব।
তিণভক্খ (বিণ) তৃণাহারী, তৃণভােজী, তৃণ খাইয়া জীবন ধারণ করে এমন, (মধ্যম নিকায়ে) পশু সম্বন্ধীয়। (দীর্ঘনিকায়ে) ঋষি সম্বন্ধীয়। ⇒ ভক্খ (১), তিনখাদক।
তিণভিসি (স্ত্রী) তৃণ দ্বারা প্রস্তুত মাদুর, ঘাস দ্বারা প্রস্তুত মাদুর, শুদ্ধতৃণে পূর্ণ গদি বা কোলবালিশ = তিণসস্থার। ⇒ ভিসি (১)।
তিণভুস-তুষ, ভুষি, আবর্জনা, তুচ্ছ বিষয়, পশুর তৃণশয্যা, জন্তুর বিছানা, বিক্ষিপ্ত সামান্য দ্রব্যসমূহ, তৃণ এবং তুষ বা ভুষি, ছড়ানাে খড়, জঞ্জাল, শুষ্ক ঘাস, ডুলি, শিবিকা, এক প্রসবের শাবক সমূহ। ⇒ ভূস।
তিণমাসিন (বিণ, পুং) তৃণভক্ষক, তৃণভােজী। = তিণখাদক। ⇒ মাসিন।
তিণরুক্খ-গুল্ম, গাছড়া, ঝােপ।
তিণ-লাযন অসি— কাস্তে, ঘাস কাটিবার যন্ত্র বা কাস্তে। ⇒  লাযন।
তিণব—এক প্রকার ঢােল বা রণঢক্কা।
তিণবট্টি (স্ত্রী) তৃণের থলি, ঘাসের আবরণ। ⇒ বট্টি (৫)।
তিণবত্থরক ১ সপ্ত “অধিকরণ সমথ” এর মধ্যে একটি। ⇒ অধিকরণ সমথ। ২ (সাহিত্যে সম্মত অর্থ, যথা--) (বিণ) যেন তৃণাচ্ছাদিত।(তুলনীয়) তস্স পাপিয্যসিকা। তিণসন্থর (পুং) তৃণ দ্বারা প্রস্তুত মাদুর বিশেষ। ⇒ সন্থর।
তিণসন্থর (পুং) = তিণসন্থর। ⇒ তিণসন্থর।
তিণসন্থার (পুং) = তিণসন্থর, তিণভিসি। ⇒ তিণসন্থর, তিণভিসি।
তিণসন্থারক (পুং) ১ তৃণের আচ্ছাদন। ⇒ সন্থারক। ২ তিণসন্থার। ⇒ তিণসন্থার।
তিণসূল (ক্লী) এক প্রকার মল্লিকা বা মালতী জাতীয় পুষ্পবৃক্ষ বিশেষ।
তিণহারক (পুং) তৃণহারক, যে ব্যক্তি ঘাস কাটিয়া বিক্রয় করে।
তিণাগার (ক্লী) [তিণ+ আগার] খড় দিয়া ছাওয়া ঘর, চালা ঘর, খড়ের ঘর, তৃণাগার। (অঙ্গুত্তর নিকায়) তিণাগার নড়াগার।
তিণান্দু [ তিণ অন্দু] তৃণের দড়ি, তৃণ দ্বারা প্রস্তুত শিকল বা রজু, তৃণের বন্ধন।
তিণাযমান (বিণ) = তিন্তিণাযমান। ⇒ তিন্তিণাযমান।
তিণুক্কা (স্ত্রী) ( তিণ+ উক্কা ] শুষ্ক ঘাসের জ্বালানি বা অগ্নিশিখা, তৃণের মশাল। ⇒ তিণোক্কা।
তিণুভিসি (স্ত্রী) শুষ্ক তৃণে পূর্ণ গদি বা কোলবালিশ। ⇒ তিণভিসি, ভিসি (১)।
তিণোক্কা (স্ত্রী) [ তিণ+ উক্কা ] তৃণের উল্কা, শুষ্ক ঘাসের
জ্বালানি, শুষ্ক ঘাসের অগ্নিশিখা। = তিণুক্কা। ⇒ উক্কা (১)।
তিণ্ডুক = তিন্দুক। ⇒ তিন্দুক।
তিন্ন (বিণ) তীর্ণ, উত্তীর্ণ, আপ্লুত, অভিভূত, অন্য তীরে উপস্থিত হইয়াছে এমন, অতিক্রান্ত, গিয়াছে এমন, পারগত, বিজিত, মুক্ত, নির্বাণপ্রাপ্ত ⇒ তরতি। (সংযুক্ত নিকায়) ওঘতিন্ন। (সূত্রনিপাত) তিন্নপারগত; তিন্ন পরিনিব্বুত; তিন্নো তারেসিমং পজ্জং–উত্তীর্ণ ব্যক্তি এই জনগণকে উত্তীর্ণ করানাে অর্থাৎ মুক্ত পুরুষ এই জনগণকে মুক্তিমার্গে প্রতিষ্ঠিত করেন; তিন্নো তারযতং বরাে। (ধর্মপদ) তিন্ন সােক-পরিদ্দব।
তিন্ন কথঙ্কথ (বিণ) সন্দেহ ভঞ্জন করিয়াছেন এমন, সন্দেহােত্তীর্ণ, সন্দেহ মুক্ত। = তিন্ন বিচিকিচ্ছ।
তিন্ন পরিনিব্বুত (বিণ) (জন্ম-জরা-ব্যাধি-মৃত্যু ইত্যাদি) দুঃখােত্তীর্ণ বা দুঃখমুক্ত হইয়া যিনি দেহত্যাগে পরিনির্বাপিত হইয়াছেন। ⇒ তিন্ন।
তিন্নপারগত (বিণ) উত্তীর্ণ এবং অপর পারে উপনীত, মুক্ত হইয়া অপর পারে অর্থাৎ নির্বানে পৌঁছিয়াছে এমন। ⇒ তিন্ন
তিন্নবিচিকিচ্ছ (বিণ) সন্দেহাত্তীর্ণ, সন্দেহমুক্ত, নিঃসন্দেহ, যিনি সর্বপ্রকার সন্দেহকে জয় করিয়াছেন। তিন্নকথঙ্কথ। ⇒ বিচিকিচ্ছ।
তিন্ন সােক-পরিদ্দব (বিণ) শােক-বিলাপ মুক্ত, শােক বিলাপ যাঁহার নিকট কখনও উৎপন্ন হইবার নহে এমন। ⇒ তিন্ন।
তিন্নো তারযতং বরাে (বিণ) যিনি স্বয়ং মুক্ত হইয়াছেন এবং অপরকেও মুক্তি প্রদানে শ্রেষ্ঠ, যিনি স্বয়ং উত্তীর্ণ এবং অপরের জন্যও শ্রেষ্ঠ মুক্তিমার্গ প্রদর্শক, যিনি স্বয়ং মুক্ত হইয়া অপরকেও মুক্তির পথ প্রদর্শনে শ্রেষ্ঠ। ⇒ তিন্ন।
তিণ্হ (বিণ) তীক্ষ্ণ, ধারাল। = তিখিন। (দীর্ঘনিকায়) তিণ্হ সত্থ–ধারাল তলােয়ার, তীক্ষ্ণ তরবারি। (সংযুক্ত নিকায়) তিণ্হ কুঠারী—ধারাল কুঠার বা কুড়ালি। (সূত্রনিপাত) তিণ্হধার-তীক্ষ্ণ ধার; তিন্হ অসিপত্ত বনধারাল অসির ন্যায় পত্রবিশিষ্ট বন, ধারাল ছুরি।
তিণ্হ কুঠারী ⇒ তিণ্হ।
তিণ্হধার ⇒ তিণ্হ।
তিণ্হফল (ক্লী) তীক্ষ ফলক, অস্ত্রের তীক্ষ্ণ ধার বা তীক্ষ্ণ ফলক। ⇒ ফল (s)।
তিণ্হসত্থ ⇒ তিণ্হ।
তিতালমত্তং—উপুর্যপরি তিনটি তাল গাছের সমান উচ্চ।
তিতিক্খতি (ক্রি) [ √তিজ+ খ; এখানে “তি” দ্বিত্ব হইয়াছে এবং “জ” এর স্থানে “ক” হইয়াছে ] ধারণ করা, করা, সহ্য করা, ক্ষমা করা, পােষণ করা, প্রসব করা, উৎপাদন করা, পছন্দ করা, আচরণ করা, প্রদান করা, যুক্ত থাকা, উপযুক্ত হওয়া, চাপ দেওয়া, সম্বন্ধযুক্ত থাকা, অবস্থিত থাকা, ভােগ করা, সুখী হওয়া, অচল থাকা, চুপ করিয়া থাকা, নিবৃত্ত হওয়া বা করা, সহা, ধৈর্যশীল হওয়া। (ধর্মপদ) তিতিক্খিস্সং= সহিস্সামি (ধর্মপদ অর্থকথা)। (অতীত) তিতিক্খি। (ব-বিণ) তিতিক্খন্ত, তিতিক্খমান। (ক্রি-বি) তিতিক্খিত্বা।
ততিক্খা (স্ত্রী) তিতিক্ষা, ক্ষমা, সহনশীলতা, সহ্যতা, সহিষ্ণুতা, স্থিতি, সহ্যশক্তি, দীর্ঘকাল ভােগকরণ।
তিত্ত (বিণ) তৃপ্ত, সন্তুষ্ট, আলাদিত, পূর্ণকাম, পরিতৃপ্ত, বিশ্বস্ত, সুখী, সুষ্ঠু, সৌভাগ্যশালী, নিপুণ, আনন্দিত। = ধাত। (পুগগল পঞত্তি) তিত্ত তপ্পেতর। = পীনিত। (পেতবত্থু অর্থকথা) তিত্ত দিব্বাহারস্স = সুহিত, পীণিত। ⇒ তপ্পতি।
তিত্তক (বিণ) তিক্ত, তেঁতাে, উগ্র, নির্মম, কষ্টদায়ক, বিস্বাদ, দুঃখজনক, দুঃসহ, তীব্র, কর্কশ, দ্বেষপূর্ণ, ঘৃণাজাক। (মধ্যম নিকায়) তিত্তক অলাবু (পেতবত্থু অর্থকথা) তিন্তক লাবু। (চুলনির্দেশ) তিত্তিক, (বর্ণনায়) “লবণ” এবং “কটুক” এতদুভয়ের মধ্যবর্তী স্বাদ বা উপলব্ধি।
তিত্তক অলাবু-তিক্ত শসা, শসা জাতীয় তিক্ত ফল। ⇒ তিত্তক।
তিত্তকত্ত (ক্লী) তিক্ততা, গভীর মনােবেদনা, তীব্র ব্যঙ্গোক্তি। মিলিন্দ প্রশ্নের বর্ণনায় “লবণত্তং” এবং “কটুকত্তং”।
তিত্তকরস—তিক্ত রস, তেঁতাে রস। ⇒ রস।
তিত্ত দিব্বা হারস্স (বিণ) দিব্যভােজনে তৃপ্ত, দেবভােজনে সন্তুষ্ট। = সুহিত, পীণিত। ⇒ তিত্ত।
তিত্তি (স্ত্রী) তৃপ্তি, তৃষ্ণানিবৃত্তি, সন্তোষ, ক্ষুন্নিবৃত্তি, আজাদ, সন্তুষ্টি, পরিতােষ, পরিতুষ্টি, সন্তোষের বিষয় বা বস্তু, কানায় কানায়, পূর্ণতা, ক্ষতিপূরণ, প্রায়শ্চিত্ত, ঋণ পরিশােধ। (থেরগাথা অর্থকথা) নকহাপণবস্সেন তিত্তি কামেসু বিজ্জতি। (থেরীগাথা) নথি তিত্তি কামানং। (জাতক) ধম্মেসু তিত্তি। (পেতবত্থু অর্থকথা) তিত্তিং গচ্ছতি—তৃপ্তি পায়; = তিত্তিং পটিলভতি।
তিত্তিক ১ = তিত্তক। ⇒ তিত্তক। ২ কানায় কানায়, পূর্ণতা। (ধর্মপদ) সমতিত্তিক। ⇒ তিত্তি।
তিত্তিমন্ত (বিণ) [তিত্তি+মন্ত তৃপ্ত, তুষ্ট, সন্তুষ্ট, পরিতুষ্ট, পরিতৃপ্ত। এই শব্দটি “কিত্তিমন্ত” শব্দের পরিবর্তে জাতকে ব্যবহার করা হইয়াছে।
তিত্তির (পুং) তিত্তির বা তিতির পক্ষী।
তিত্তির পত্তিকা (স্ত্রী) চর্মনির্মিত এক প্রকার পাদুকা বা জুতা।
তিত্তিরিয (বিণ) তিত্তির পক্ষীজাতীয়, তিত্তির পক্ষীর ন্যায়। (জাতক) তিত্তিরিয ব্রহ্মচরিয—তিত্তির পক্ষীর ন্যায় ব্রহ্মচর্য ।
তিত্থ (ক্লী) ১ তীর্থ, খেয়াঘাট, নদ্যাদির যে স্থানে হাঁটিয়া পার হওয়া যায়, অবতরণ স্থান, অবতরণ করিবার সােপান, অবতরণিকা, অবতরণ, চাতাল, কদর, পােতাশ্রয়, আশ্রয়, স্নানের ঘাট, বিশ্বাস, সত্য বলিয়া প্রতীতি, ধর্মবিশ্বাস, বিশ্বাসের বিষয়। (বিনয়) গােতম তিত্থ। (জাতক) তিত্থারণ; তিত্থনাবিক; নাবাতিত্থ; সুতিত্থ। (মধ্যম নিকায়) তিত্থং জানাতি—পার হওয়ার স্থান সম্বন্ধে জানা বা উপায় জানা, বিপদে বা সন্দেহভঞ্জনে সাহায্যকারীর আশ্রয় গ্রহণ করা। ২ ধর্মসম্প্রদায়, দল শ্রেণী।

কলহপবড্ঢনী (বিণ) কলহ প্রবর্ধনকারী, বিবাদ বাকারী, ঝগড়া বাড়ায় এমন।
কলহপবদ্ধনী = কলহপবড্ঢনী। ⇒ কলহপবড্ঢনী।
কলহভিরত (বিণ) (কলহ+অভিরত] ঝগড়াটে, কলহপ্রিয়, কুঁদুলে। = কলহাভিরত। ⇒ অভিরত।
কলহবডঢ্ন (ক্লী) কলহে উত্তেজিত করণ, কলহে বা ঝগড়ায় উত্তেজন, বিবাদে উৎসাহ।
কলহসদ্দ (পুং) কলহের শব্দ, তুমুল ঝগড়া, বাদানুবাদ, বিবাদ, বিচার-বিতক, সামান্য কলহ, উচ্চ চিৎকারের সহিত ঝগড়া বা বিবাদ।
কলহাভিরত (বিণ) ঝগড়াটে, দুলে, কলহপ্রিয়, যুদ্ধপ্রিয়, ঝগড়ায় বাবিবাদেরত রহিয়াছে এমন। ⇒ কলহকারক, কলহভিরত।
কলা (স্ত্রী) ১ কলা, (চন্দ্রের) সােল অংশের একাংশ, ক্ষুদ্রাংশ। কলং নাগঘতি সােড়সিং-ষােল অংশের একাংশের সমানও নহে, (সংযুক্ত নিকায়) খুব ছােট বা সামান্য। = কোট্ঠাস। ২ কলাবিদ্যা, শিল্পবিদ্যা, কারিগরি, কলাকৌশল, বিদ্যার বিভাগ, যে শিক্ষায় অধ্যয়ন ও ব্যবহারিক অভ্যাস দুইয়েরই প্রয়ােজন হয়, কৌশল, অভিজ্ঞতালব্ধ রীতিনীতি, চারুশিল্প, ললিতকলা ইত্যাদি। (মিলিন্দ প্রশ্ন) কলং উপেতি-বিভক্ত হওয়া, পৃথক হওয়া। = সকল। (“ভূ” ধাতুর সহিত সংযােগে) কলিভবতি—বিভক্ত হওয়া, ভাঙ্গিয়া যাওয়া (জাতক); = ভিজ্জতি। (তুলনীয়) বিকল।
কলাপ (পুং) ১ কতকগুলি একই রকমের যেই কোন বস্তু, বাণ্ডিল, পুলিন্দা, পুটলি, বোচকা, গাটরি, কাদি, গুচ্ছ, থােপা, রাশি, একত্র সংবদ্ধ বাএকসঙ্গে বধমান দ্রব্যসমষ্টি,
শস্যাদির আঁটি, শ্রেণী, সারি (সাধারণত ঘাস, বাশ, ইক্ষু ইত্যাদির আঁটি সম্বন্ধেও ব্যবহৃত হয়); কলাপ, ভূষণ, ময়ূরপুচ্ছ, তৃণসমূহ, চন্দ্র, চন্দহার, বিদগ্ধ ব্যক্তি (সময় সময় চুল ও পক্ষীর পালক-সম্বন্ধেও ব্যবহৃত হয়)। (সংযুক্ত নিকায়) তিণকলাপ-তৃণের আঁটি বা গুচ্ছ। নল কলাপ—নলের আটি। মালাকলাপ। উপ্পল কুমুদ কলাপ। উসীর কলাপ। উচ্ছু কলাপ। বেলু কলাপ। কেসাকলাপ মােরপিঞ্জ কলাপ। ২ তুণীর, অর্ধচন্দ্রাকার অস্ত্রবিশেষ, শর। ৩ (দর্শন বা পাণ্ডিত্য জ্ঞানে) জড় দেহতত্ত্ব সম্বন্ধীয় গুণরাশি, প্রাথমিক বা মূলপদার্থ বিষয়ক অণু-পরমাণুর রাশি। (তুলনীয়) রূপ কলাপ। দসধম্ম কলাপ; ফস্স পঞ্চমকা ধম্মা (বিশুদ্ধিমার্গ)।
কলাপক (পুং) ১ বন্ধন, শখল, বন্ধনী, গলাবন্ধ, শার্ট ইত্যাদিতে ব্যবহৃত ভিন্ন বর্ণের বস্ত্রাংশ ডােরা, রেখা, ফিতা, মুক্তাগাথা সূত্র। ২ বাণ্ডিল, পুলিন্দা, পুঁটলি, বোঁচকা, গাটরি, সমবায়, পুণ্ড, মণ্ডলী, (একত্র) বিন্যাস।
কলাপগ্গ (ক্লী) কাদি বা গুচ্ছের প্রথমটি, শস্যের প্রথম আঁটি বা গুচ্ছ যাহা ভিক্ষাস্বরপ অগ্ৰদান দেওয়া হয়।
কলাপতাে (ক্রি-বিণ) বাণ্ডিলে বাণ্ডিলে, ঘােপায় থােপায়, গুচ্ছে গুচ্ছে। ⇒ কলাপ।
কলাপ সম্মসনা-রাশিরাশিভাবে অর্থগধ্ন (লক্ষণসমূহ)।
কলাপিন (বিণ) তূণীর আছে এমন। (পুং) = কলাপী। ⇒ কলাপী। (বহুবচনে) কলাপিনে।
কলাপিনী (স্ত্রী) বাণ্ডিল, পুলিন্দা, পুটলি, বোচকা, শস্যাদির আঁটি বা গুচ্ছ। (সংযুক্ত নিকায়) যবকলাপিনী—যবের আঁটি, নলকলাপিনী।
কললাপী (পুং) কলাপী, ময়ূর, কোকিল, বটগাছ, যাহার নিকট শস্যের আটি বা গুচ্ছ আছে।
কলাবুক (ক্লী) কটিবন্ধ, কোমরবন্ধ, সুতা বা ফিতা দ্বারা তৈরি ঘের বা বেষ্টনী।
কলায-মাসকলাই, দাল, মটর, মটর কলাই। = বরক।
কলযতি (ক্রি) পরিমাণ পাওয়া বা করা, পশ্চাতে ফেলিয়া যাওয়া, ছাড়াইয়া যাওয়া (জাতকে কিন্তু “চালাকি, কৌশল, প্রতারণা” অর্থে গ্রহণ করা হইয়াছে)।
কলাযমত্ত-মাস কলাইয়ের আকারে বা পরিমাণে।
কলার (উদানে) হত্থিকলার; (উদান অর্থকথা বর্ণনায়) হত্থিপােতক। = কলভ। ⇒ কলভ। (তুলনীয়) কড়ারিকা।
কলি (পুং)১ অশুভকর পাশা, অমঙ্গল ছক্কা (“অক্খ” শব্দ দেখুন)। চৌখুপি দিয়া চিহ্নিত স্থান যেখানে গাছের বীজকে “বিভিতক হইত, অতিরিক্ত, বীজকেও “কলি” বলা হইত। (বিপ) কট। ২ পাশা খেলায় অশুভকর দাস নিক্ষেপ, পরাজয়, দুর্দশা, ভাগ্যহীন অবস্থা, অশুভ অবস্থা, দুর্ভাগ্য, দুরদৃষ্ট, (লক্ষণ বা চিহ্নমতে) দুর্ভাগ্যের একাংশ, (সাধারণ মতে) সাংসারিক ভাব বা অসদগুণ, (ধর্ম-সম্বন্ধীয় মতে) পাপবা অপুণ্য। কলিগ্গহ। (সূত্রনিপাত) কলিং বিচিনাতি- অপুণ্য বা পাপ সঞ্চয় করে। (সংযুক্ত নিকায়) অপ্পমত্ত কলি..অক্খেসু ধনপরাজযাে...মহন্ততরাে কলি যাে সুগতেসু মনং পদোসযে। = অপরাধ। (বি-ভা) কলিং গণ্হাতি—দুরদৃষ্টে পড়া, দুর্ভাগ্য হওয়া। ৩ পৃথিবীর বয়সের শেষ চতুর্থাংশ। ⇒ কলিযুগ। ৪ পাপজনক কার্য, পাপময় কার্য, পাপী লােক। ৫ লালা, থু থু, নিষ্ঠীবন, ফেনা। (তুলনীয়) খেল।
কলিকম্ম (ক্লী) পাপকাৰ্য, পাপজনক কর্ম, পাপীর কার্য।
কলিগহ = কলিগ্গহ। ⇒ কলিগ্গহ।
কলিগ্গহ (পুং) পাশায় দুর্ভাগ্যজনক দাম নিক্ষেপ, হারজনক দাম নিক্ষেপ; মন্দ ভাগ্য, দুর্ভাগ্য, পরাজয়, পাপের ফল, সংসার-সম্বন্ধীয় এবং নৈতিক উভয়ার্থে পাপফল। উভত্থয কলিগ্গহ--ইহ-পারত্রিক উভয় জগতের মধ্যে অত্যন্ত দূরত্ব করণ। ⇒ কটগ্গহ। (বিণ) পরাজয় হইয়াছে এমন, পরাজিত, যাহার পরাজয় ঘটিয়াছে বা হইয়াছে। (বিপ) জযগ্গহ। = পরাজয় সঙ্ঘাত।
কলিঙ্গর (পুং, ক্লী) ১ স্কুল, কাষ্ঠখণ্ড, কাঠের গুড়ি, কাঠের পচা টুকরা, তুষ, ভুশি, আবর্জনা, তুচ্ছ বিষয়, সামান্য বিষয়। (যৌগিকে) কলিঙ্গর কট্ঠ। = কট্ঠখণ্ড। (ধর্মপদ অর্থকথা) কট্ঠ কলিঙ্গরানি। ২ তক্তা। সােপান কলিঙ্গর—সােপানের বা সিড়ির তক্তা। (তুলনীয়) সােপান কড়েবর।
কলিঙ্গর কট্ঠ = কলিঙ্গর। ⇒ কলিঙ্গর, কট্ঠখণ্ড।
কলিঙ্গর কণ্ড--কাষ্ঠনির্মিত শরাকৃতি চিহ্নবিশেষ, কাষ্ঠনির্মিত শর বা বাণ। অচিত্তং কলিঙ্গরকণ্ড-সুখ-দুঃখ অনুভূতিহীন।
কলিঙ্গরূপধান-কাঠের টুকরা যাহাকে ঘুমাইবার সময়ে বালিশরূপে ব্যবহার করা হয়।
কলিঙ্গু (পুং, ক্লী) একজাতীয় (ভারতীয়) গুল্মবিশেষ।
কলিত (বিণ) অস্পষ্ট শব্দ করে এম। ⇒ কলতি।
কলিদেবতা (পুং, বহুবচনে) যুগরূপী কলির ভক্তগণ। (স্ত্রী) কালী বা চামুণ্ডার ভক্তগণ।
কলিপবাহ কম্ম—পাপ প্রক্ষালনের কার্য, পাপ প্রবাহ বা ধৌতকরার কার্য । (জাতক অর্থকথা) কলিপবাহ কম্মং
কারেস্সম-আমরা পাপ প্রক্ষালনের বা ধৌত করার কার্য করাইব।
কলিপিয = কলিপ্পিয। ⇒ কলিপ্পিয।
কলিপ্পিয (বিণ) যে ব্যক্তি পাশা খেলায় প্রবঞ্চনা করিতে চায়, জুয়াড়ি। কলিভবতি ⇒ কলা (২)।
কলিযুগ (পুং) কলিযুগ, চতুর্থ যুগ, পৃথিবীর আয়ুর মধ্যে চারি যুগের শেষ যুগ যেই যুগে পাপ দুঃখ ও দুর্দশায় পরিপূর্ণ থাকে।
কলির = কড়ীর। ⇒ কড়ীর।
কলির চক্কলক = বেলুগুম্ব। ⇒ বেলুগুম্ব।
কলিসাসন (ক্লী) অপরের দোষ দর্শন বা অন্বেষণ। কলিসাসনং আরােপেতি-অপরের দোষ অন্বেষণ করা, অপরকে দোষী সাব্যস্ত করা, অপরের দোষ দেওয়া।
কলীর (ক্লী) তাল গাছের কাণ্ডের উপরিস্থ কোমল অংশ।
কলুস (ক্লী) কলুষ, ময়লা, পাপ, আবিলতা, মলিনতা, অপবিত্রতা। (বিণ) ঘােলা, মলিন, কষায়িত, অসমং, দুঃখিত, গহিত, বদ্ধ, পাপী, , আবিলতাপূর্ণ, অপবিত্র, ময়লাযুক্ত, কলুষ।
কলুসভাব (পুং) অপবিত্র অবস্থা, প্রচ্ছন্ন অবস্থা, ঘােলা অবস্থা, কলুষ ভাব।
কলেবর = কলেবর। ⇒ কলেবর।
কলেবর (ক্লী) কলেবর, শরীর।
কলােপী = খলােপী। ⇒ খলােপী।
কল্য = কল্ল। ⇒ ফল্ল।
কল্যতা (স্ত্রী) ১ নীরােগ অবস্থা, সুস্থতা, অভ্রান্ত বা ঠিক অবস্থা, নির্দোষ অবস্থা, নিখুতবা সম্পূর্ণ অবস্থা, প্রকৃতিস্থ অবস্থা, গভীর বাগম্ভীর অবস্থা, অক্ষত অবস্থা, সমর্থবান অবস্থা, নমনীয় অবস্থা, সহজনম্য অবস্থা, সহজে বশীভূত বা মনশীল অবস্থা। ২ সুখকর অবস্থা, আনন্দজনক বা প্রফুল্ল অবস্থা, প্রস্তুত অবস্থা, উৎসুক বা ইচ্ছুক অবস্থা, উদ্যত বা উদ্যোগী অবস্থা, তৎপর অবস্থা, সম্মত অবস্থা।
কল্যরূপ (বিণ) সন্তুষ্ট, হৃষ্ট, প্রফুল্ল, আনন্দিত, হর্ষোৎফুল্ল। = কল্লরূপ।
কল্যাণ (বিণ) কল্যাণ, সুখী, সাধু, শুভদ, শুভযুক্ত, সুন্দর, মনােহর, মুগ্নকারী, শুভলক্ষণ যুক্ত, আশাদায়ক, অনুকুল, সাহায্যকারী, উপকারী, ন্যায়ত, ভালাে, ধর্মসম্মত ভালাে, নৈতিকভাবে ভালাে। = ভদ্দক, কুসল। (বিপ) পাপ। (পেতবত্থু অর্থকথা) কল্যাণমিত্ত। (ধর্ম সম্বন্ধীয় বিশেষ ভাষায়) আদিকল্যাণ মজ্ঝেকল্যাণ পরিযােসানে কল্যাণ (দীর্ঘনিকায়)। মজ্ঝেকল্যাণ = সীলপদং--শীলাচরণ; (বিপ) পাপ বা শীলভঙ্গ। কল্যাণমিত্ত = সীলাদীহি অধিকা (সূত্রনিপাত অর্থকথা)। কতকল্যাণ; (বিপ) কতপাপ। (দীর্ঘনিকায়) কল্যাণকিত্তিসদ্দ। দীর্ঘনিকায় অর্থকথায় “সেট্ঠ অর্থেও ইহার ব্যবহার দৃষ্ট হয়। “ঝান” সম্বন্ধে: তিবিধ কল্যাণ। “মিত্তা” বা বন্ধুগণ-সম্বন্ধে সাধারণত : “ন ভজে পাপকে মিত্তে ভজেথ মজ্ঝে কল্যাণে = সুদ্ধাজীবিন। (ক্লী) ক) মঙ্গল, হিত, সুখ, সমৃদ্ধি, স্বর্গ, উপকার, উপকারী বস্তু, উত্তম বস্তু, ধর্ম, পুণ্য, সততা, সাধুতা, পুণ্যকার্য। (তুলনীয়) ভদ্রং। (ক্লীবলিঙ্গ বহুবচনে) কল্যাণা; তুলনীয় ক্লীবলিঙ্গে বৈদিক শব্দ “কল্যাণ”। (সংযুক্ত নিকায়) কল্যাণং করােতি—সৎকার্য বা পুণ্যকার্য সম্পাদন করা। খ) দয়া, করুণা, সৎকার্য, উপকার।= উপকার। কল্যাণংকৰােতি—দয়া প্রদর্শন করা বা উপকার করা। গ) সুদরতা, পূর্ণতা, অনুরাগ বা আসক্তি। “কল্যাণি” পঞ্চবিধ, যথা—কেসকল্যাণ (চুলের সৌন্দর্য), মংস কল্যাণি (মাংসের সৌন্দর্য) অট্ঠি কল্যাণি(অস্থি বাদাতের সৌন্দর্য), ছবিকল্যাণি (চামড়া বা শরীর সৌন্দর্য), বযকল্যাপি (বয়সের বা যৌবনত্বের সৌন্দর্য)।
কল্যাণ অজ্ঝসয (বিণ) সদকর্ম করার ইচ্ছা আছে এমন। (পুং) সদকর্ম বাপুণ্যকার্য করিবার ইচ্ছা, উপকার করিবার অভিপ্রায় ।
কল্যাণক (বিণ) ভালাে, সৎ, ধামিক, ধর্মশীল, সাধু, সাধ্বী, সতী, পবিত্র, ন্যায়পর।
কল্যাণ পুথুজ্জন = কল্যাণ পুথুজ্জন। ⇒ কল্যাণ পুথুজ্জন।
কল্যাণকাম (বিণ) যাহা ভালাে বা সৎ তাহা করিতে ইচ্ছুক, পুণ্য কার্যের অভিলাষী বা আকাঙ্খী।
কল্যাণকারিন (বিণ) সৎকার্যকারী, পুণ্যকার্যকারী, ধার্মিক, ন্যায়পর, ভাল বা পবিত্র কার্য করে এমন। (বিপ) পাপকারিন।
কল্যাণকারী = কল্যাণকারিন। ⇒ কল্যাণকারিন।
কল্যাণতা (স্ত্রী) সৌন্দর্য, বিশেষ সৌন্দর্য বা গুণ, সুন্দর ব্যক্তি বা বস্তু, ধর্ম, সাধুতা, উৎকর্ষ, দয়া, সদাশয়তা, ধার্মিকতা, ধর্মশীলতা, সাধুতা, পবিত্রতা, ন্যায়পরতা।
কল্যাণতা কুসল (বিণ) (সৎকার্যে) দক্ষ, নিপুণ, চতুর, বুদ্ধিমান, যাহা সৎ তাহাতে অভিজ্ঞ, ধর্মকার্যে অভিজ্ঞ।
কল্যাণচরিত (ক্লী) কল্যাণজনক আচরণ, ধর্মাচরণ, সদাচরণ। (বিণ) ধর্মাচরণকারী, সদাচারী, সৎ পথে চলে এমন।
কল্যাণজাতিক (বিণ) কল্যাণকর, শুভকর, মঙ্গলকর, যাহার স্বভাব সন্তোষজনক অংবা মনােজ্ঞ, মঙ্গলজনক।
কল্যাণদস্সন (বিণ) দেখিতে সুন্দর, সুন্দর, সদাশয়, উদার, প্রীতিকর, অত্যন্ত সুন্দর, লাবণ্যময়, দেখিতে মনােহর, দর্শনে সুন্দর। (থেরগাথা) কল্যাণদস্সন কঞ্চনসন্নিভত্ত চ। = ভুজাদস্সন।
কল্যাণধম্ম (পুং) কল্যাণধর্ম, ধার্মিক বা সাধু স্বভাব, পবিত্র আচরণ, শুদ্ধাচার, সদাচার, ন্যায়পরকায়। (বিপ) পাপধম্ম। (বিণ) ধার্মিক, ধর্মশীল, সৎ, সাধু, পবিত্র, সচ্চরিত্রের, সৎ স্বভাবের। = সুন্দরধম্ম (জাতক), সুন্দরসীল (পেতবত্থু অর্থকথা)। (মধ্যম নিকায়) সীল কল্যাণধম্মাে ভিক্খু। কল্যাণধম্মেন কল্যাণধম্মতর-সম্পূর্ণরূপে সৎ বা ধার্মিক। (পুং) সচ্চরিত্র, সদস্বভাব, ধর্ম।
কল্যাণধম্মতা (স্ত্রী) সাধুতা, ধর্মশীলতা, পবিত্রতা, সচ্চরিত্রত।
কল্যাণপঞ্ঞ (বিণ) সততায় জ্ঞানযুক্ত, সত্যজ্ঞানে অভিজ্ঞ, কল্যাণজনক ধর্মে প্রাজ্ঞ ।
কল্যাণ পটিপদা—সাধুতার উপায়, ধর্মতার পথ, ধর্মপথ। “দান, উপােসথ কম্ম” এবং “দসকুসল কম্মপথা”--এতে রত থাকাকে “কল্যাণপটিপদা” বলা হয় (জাতক)।
কল্যাণপটিভাণ (বিণ) সহসা বুঝিতে বা হৃদয়ঙ্গম করিতে পারে এমন (জ্ঞান), তড়িৎ সদুত্তর দিতে পারে এমন (জ্ঞান), প্রশ্নের সঙ্গে সঙ্গে যথাযথ উত্তর দিয়া প্রশ্নকারীর মুখ বন্ধ করিয়া দিতে পারে এমন (জ্ঞান)।
কল্যাণপাপক (বিণ) ভালাে আর মন্দ, সৎ এবং অসৎ, ধার্মিক আর অধামিক, পুণ্য এবং পাপ। (পুং) পুণ্য কার্য এবং পাপকার্য, সৎকার্য আর অসৎকার্য।
কল্যাণপীতি--পূণ্যকার্যে প্রীতি, সৎকার্যে আন্তরিক প্রফুল্লতা।
কল্যাণপুথুজ্জন (পুং) চরিত্রবান গৃহীলােক, সদাচারযুক্ত গৃহীলােক। ⇒ ভিক্খু(১)।
কল্যাণভত্তিক (বিণ) (গৃহস্থ-সম্বন্ধীয় ভালাে বা উত্তম খাদ্য আছে এমন, ভালাে বা উত্তম খাদ্যে অভ্যস্ত, যে ব্যক্তি সর্বদা উত্তম খাদ্য খাইয়া থাকে।
কল্যাণমিত্ত (পু) ১ কল্যাণমিত্র, সৎসঙ্গ, ধামিক বা ধর্মপরায়ণ বন্ধু, সদ্ব্যক্তি, অকৃত্রিম বন্ধু, সৎসংসর্গ, সৎবন্ধু। পুগগলপঞত্তি গ্রন্থে কল্যাণমিত্রের গুণ-সম্বন্ধে উল্লেখ হইয়াছে:-কল্যাণমিত্রকে হইতে হইবে “বিশ্বাসী, ধার্মিক, সৎশিক্ষাপ্রাপ্ত, উদার, দয়ালু এবং জ্ঞানী বা প্রজ্ঞাবান”। অঙ্গুত্তর নিকায়ে বলা হইয়াছে:—যিনি “সদ্ধা, সীল, চাগ, পঞঞা” গুণে ভূষিত তিনিই কল্যাণমিত্র। (বিপ) পাপমিত্ত। ২ আধ্যাত্মিক পথ প্রদর্শক, আধ্যাত্মিক বা পরমার্থিক বিষয়ে উপদেষ্টা, শমথ ও বিদর্শন ভাবনার গুরু, শমথ ও বিদর্শন ভানায় সাহায্যকারী। যিনি আধ্যাত্মিক বিষয়ে স্বয়ং অভিজ্ঞ হইয়া অর্থাৎ লােকোত্তর মার্গফল লাভ করিয়া অপরকে লােকোত্তর মাগফল বা নির্বাণ লাভের উপদেশ দিয়া থাকেন তিনি কল্যাণমিত্র। ভগবান বুদ্ধ ছিলেন স্বয়ং ও বিদর্শন ভাবনার শ্রেষ্ঠ বা প্রথম স্থানীয় উপদেষ্টা ও গুরু এবং অর্হৎগণ ছিলেন দ্বিতীয় স্থানীয় উপদেষ্টা ও গুরু।(তুলনীয়) কম্মট্ঠান দাযক। (বিপ) পাপমিত্ত। ⇒ মিত্ত।
কল্যাণমিত্ততা (স্ত্রী) কল্যাণমিত্রতা, সৎ এবং ধার্মিক লােকের সহিত বন্ধুতা, সদ্ব্যক্তির সহিত বন্ধুত্ববাসঙ্গকরণ,
ধার্মিক লােকের সহিত সঙ্গতা, যেই বন্ধুতা দ্বারা লােকোত্তর মার্গফল এবং জ্ঞানের পরিপূর্ণতা লাভে যথেষ্ট সহায়তা পাওয়া যায়, যেই বন্ধুতা দ্বারা সাধক ক্রমান্বয়ে সপ্তবােধ্যঙ্গ জ্ঞান আয়ত্ত করিতে পারা যায়। ⇒ সম্পদ (১)।
কল্যাণরূপ (বিণ) সুন্দর, মনােহর, উদার, সদাশয়, যথেষ্ট।
কল্যাণবাক্করণ (বিণ) (এই শব্দটি সচরাচর “বাচা” শব্দের সহিত ব্যবহার হয়) আনন্দজনক কথা, সদালাপ, সদুক্তি, পরিষ্কাররাপে আবৃত্তি। = মধুর-বচন। ⇒ বাক্করণ।
কল্যাণবাক্করণতা (স্ত্রী) সুন্দর এবং আন্দজনক ভাষণের বিষয়।
কল্যাণবাচা (স্ত্রী) কল্যাণজনক কথা, সুন্দর কথা, আনন্দজনক কথা। (সচরাচর বাক্য গঠনে) কল্যাণবাচা
কল্যাণবক্করণো পােরিযা বাচায সমন্নগতাে (দীর্ঘনিকায়)।
কল্যাণসদ্দ (পুং) কল্যাণকর শব্দ, প্রশংসনীয় কথা, —মঙ্গলজনক শব্দ বা কথা।
কল্যাণসম্পবন্ধ (পুং) সৎবন্ধু, সৎসঙ্গ, ধামিক বন্ধু, সুখ দুঃখে অন্তরঙ্গ বন্ধু। (বি-ভা) কল্যাণমিত্ত কল্যাণসহায কল্যাণসম্পবন্ধ।
কল্যাণসম্পবন্ধতা (স্ত্রী) ধার্মিক বন্ধুর সহিত সঙ্গতা বা সাহচর্য।
কল্যাণসহায (পুং) ধার্মিক সহচর, সৎসঙ্গ, সৎসহায়।
কল্যাণসহাযতা (স্ত্রী) = কল্যাণ সহায। ⇒ কল্যাণ সহায।
কল্যাণসীল (বিণ) কল্যাণশীল, ধর্মাচরণ অভ্যাসকারী, সৎস্বভাবের, ধার্মিক, ধর্মশীল, সৎ, সাধু, পবিত্র।
কল্যাণাধিমুত্তিক (বিণ) ধর্মের দিকে ইচ্ছুক, চরিত্রের বা ধর্মাচরণের কোন কোন লক্ষণ প্রকাশক, সদাচরণে ঝোক আছে এমন, ধর্মাচরণে উৎসাহী।
কল্যাণি–সৌন্দর্য। ⇒ কল্যাণ [ক্লী (গ)]।
কল্যাণিন (বিণ) ১ সুন্দর, মনােহর, ধার্মিক, ধর্মশীল, সৎ, সাধু, পবিত্র, সতী, সাধ্বী।২ শুভলক্ষণযুক্ত, আশাদায়ক, অনুকূল, ভালাে, উপযুক্ত, মৃদু, শুভ, দয়ালু, উচিত, ঠিক, সঙ্গত, স্বাভাবিক, ভাগ্যবান, সৌভাগ্যশালী। (স্ত্রী) সুন্দরী স্ত্রীলােক। (সাধরণত দীর্ঘনিকায়ে) জনপদ-কল্যানি।
কল্যাণী (স্ত্রী) ১ কল্যাণী, মঙ্গলজনক, শুভযুক্ত। ২ সুন্দরী স্ত্রীলােক। = কল্যাণিন (স্ত্রী)। (জাতক) জনপদ কল্যাণী।
কল্যাণে—মঙ্গলজনক কার্যসমূহে।
কল্ল (বিণ) ১ ভালাে, উত্তম, ভাগ্যবান, সৌভাগ্যশালী, সুস্থ, সতেজ, স্বাস্থ্যপ্রদ, নীরােগ, অভ্রান্ত, বলিষ্ঠ, দৃঢ়, নির্দোষ, নিখুঁত, সম্পূর্ণ, প্রকৃতিস্থ, গভীর, গম্ভীর, অক্ষত, ভ্রম হইতে মুক্ত। ২ নিপুণ, চতুর, দক্ষ, বুদ্ধিমান, দক্ষতা সহকারে সম্পাদিত, সমর্থ, শক্তিমান, যােগ্যতাসম্পন্ন, ধীমান। ৩ প্রস্তুত, উৎসুক, ইচ্ছুক, সমুদ্যত, উদ্যত, তৎপর, ক্ষিপ্রহস্ত, উদ্যোগী, সন্নিহিত, সমুপস্থিত, অনায়াসসাধ্য, সহজ, কৌশলী, প্রত্যুৎপন্নমতির। (তুলনীয়) কল্লচিত্ত। ৪ ঠিক, যথার্থ, উপযুক্ত, উচিত, যােগ্য, সুবিধাজনক, সঙ্গত, স্বাভাবিক, প্রকৃত, ন্যায্য, সত্য। (সংযুক্ত নিকায়) কল্লপঞ্হ। (পুং, ক্লী) ভস্ম,
কল্লং (ক্লী) (এই শব্দটি উপযুক্ত বা যথাযােগ্যতা অর্থে তুম শব্দের সহিত অথবাপরিবর্তে ব্যবহার করা হয়, যেমন—) কল্ল বচনায-সত্য বলিতে, বলার উপযুক্ত (দীর্ঘনিকায়)। (দীর্ঘনিকায়) কল্লং অভিনন্দিতুং—অভিনন্দন করার উপযুক্ত। (মধ্যম নিকায়) কল্ল নু খাে)—ইহা কি যােগ হইয়াছে ? ইহা কি ঠিক হইয়াছে ?
কল্লক (বিণ) সুস্থ, স্বাস্থ্যবান, ইচ্ছুক, প্রবৃত্তিমূলক, নীরােগ। কল্লকায—সুস্থকায়, নীরােগ শরীর, স্বাস্থ্যসম্পন্ন দেহ, সতেজ দেহ।
কল্লকুসল—গভীর নৈপুণ্য, অভ্রান্ত দক্ষতা, নির্দোষ দক্ষতা, সম্পূর্ণ নিপুণতা। (তুলনীয়) কল্লিত।
কল্লচিত্ত (বিণ) উৎসুক মনে উপবেশী, উদ্যোগী, সমুদ্যত বা উদ্যত মনােনীত, যেখানে মন তৎপর থাকে, কৌশলী বা উপায়শীল, পবিত্র মনযুক্ত, পূত মনের সহিত, সত্য লাভে প্রস্তুত, প্রত্যুৎপন্নমতি, মনের অধীনতা সহকারে, সহজে পরিচালন বা শাসনযােগ্য মনের সহিত, মনের বাধ্যতা সহকারে, দায়িত্বশীল মনের সহিত। (শব্দগঠনে) কল্লচিত্ত, মুদুচিত্ত, বিনীবরণচিত্ত, উদগ্গচিত্ত ইত্যাদি (দীর্ঘনিকায়)। = কম্মনিযচিত্ত যেই মন সর্বদা কার্যে রত থাকে, যে মন কাজের জন্য উৎসুক, যে মন ধর্মশিক্ষার প্রতি সহানুভূতিতে তৎপর থাকে।
কল্লচিত্ততা (স্ত্রী) (সত্যধর্ম গ্রহণে) মনের প্রস্তুতি। (তুলনীয়) চিত্তকল্যতা।
কল্লতা (স্ত্রী) সামথ্য, কর্মক্ষমতা, শক্তি, তৎপরতা, সত্বরতা। = কল্যতা। ⇒ অকল্লতা।
কল্লরূপ (বিণ) ১ সুন্দর চেহারাযুক্ত, সুন্দর আকার যুক্ত। ২ হৃষ্ট, সন্তুষ্ট, উৎফুল্ল, আনন্দপূর্ণ, আনন্দিত, হর্ষোৎফুল্ল।
কল্লবস্স (পুং, ক্লী) ভস্ম বা ছাই বর্ষণ।
কল্লসরীর (বিণ) যাহার শরীর সুস্থ, যাহার শরীরে রােগ নাই, নীরােগ, স্বাস্থ্যবান, বলিষ্ঠ দেহের অধিকারী, শক্তিশালী, সুস্থ।
কল্লহার (ক্লী) কহলার, শ্বেতােৎপল, বঁদি, শ্বেত জলপদ্ম, পদ্ম, নলিনী। ⇒ পদুম (১)।
কল্লাণ = কল্যাণ। ⇒ কল্যাণ।
কল্লিত ক্লেী) আমােদপ্রিয়তা, প্রফুল্লতা, সুখ, আনন্দ, মনােজ্ঞতা, উপযােগিতা। (বিণ) আমােদপ্রিয়, আনন্দজনক, মনােজ্ঞ, প্রফুল্ল, উপযােগী। (সংযুক্ত নিকায়) সমাধিস্মিং কল্লিত কুসল।
কল্লোল (পুং) কল্লোল, কলরব, জলস্রোতের কল কল শব্দ, বিশাল তরঙ্গ, (কাব্যে) সাগর।
কল্লোলমালা—বিশাল তরঙ্গমালা বা ঢেউরাশি।
কল়বর = কুক্কুস। ⇒ কুক্কুস।
কল়ায = কলায। ⇒ কলায।
কলাযযূস (পুং, ক্লী) মটরসিদ্ধ খৃষ, কলাইবা মাষকলায় সিদ্ধ ঝােল বা যূষ। ⇒ যুস (১)।
কল়ার (বিণ) ১ বিকৃত। ⇒ পিঙ্গল (২)। ২ (দাঁত সম্বন্ধীয় শব্দ) ভীষণাকার, লম্বা-সরু ও বহির্গামী, করাল। তুলনীয় সংস্কৃত-করাল। (পেতবথু অর্থকথা) কল়ার দন্ত।
কল়ার দন্ত-প্রেতগণের লম্বা চিক্কণ বহির্গামী দাত, কুকুরের চারিটি বিষদাতের ন্যায় লম্বা লম্বা সরু দাত, রাক্ষসের ন্যায় ভীষণাকার দাঁত, কড়ার দত্ত। ⇒ কড়ার। (জাতকের উপকথায় রাক্ষস বা দৈত্যের ভীষণাকার চেহারা বা মূর্তি-সম্বন্ধে) তিখিণাযত কঠিন দাঠো; = নিক্খস্তদন্তো (জাতক); = সুকরদাঠেহি সমন্নাগতাে (জাতক); = কলার বন্তো (পেতবত্থু অর্থকথা)।
কল়ারিক (পুং) হস্তিশাবক, একজাতীয় বড় হস্তী।
কল়ারিকা (স্ত্রী) একজাতীয় বড় হস্তিনী। = কাল়ারিকা। (তুলনীয়) কল়ার। ⇒ কল়ারিকা।
কল়িঙ্গর = কলিঙ্গর। ⇒ কলিঙ্গর।
কল়িম্পক = কলিম্ভক। ⇒ কলিম্ভক।
কল়িম্ব—সেলাইয়ের জোড়মুখ। = কলওম্বক।
কল়িম্বক— কঠিন চীবর সেলাইয়ের সময়ে সুতার জোড়মুখ রাখিবার জন্য ব্যবহৃত চিহ্ন বা দাগবিশেষ। (তুলনীয়) কদম্ব, কলম্ব।
কলিম্ভক = কল়িম্বক। ⇒ কল়িম্বক।
কল়ীর—কোন চারাগাছ বা বৃক্ষের উপরিস্থ পল্লব বামঞ্জরি। সূত্রনিপাতের বর্ণনায় বাঁশের এবং তালগাছের পল্লব-সম্বন্ধে বলা হইয়াছে, যেমন—বংসকল়ীর। বেলুগুম্ব (চুলনির্দেশ)। (মিলিন্দ প্রশ্ন) বংসকল়ীর। খুদ্দক পাঠ অর্থকথায় “কলির চক্কলক” এর পরিবর্তে বিশুদ্ধিমার্গে পাঠ হইয়াছে “বৎসকল়ীর চক্কলক”। খুদ্দকপাঠ অর্থকথার অন্যত্র পাঠ দৃষ্ট হয় “কলীর দণ্ড”।
কল়ীর ছেজ্জ = কল়ীরছেজ্জ। ⇒ কল়ীরছেজ্জ।
কল়ীরছেজ্জ (ক্লী) গাছের বা বাঁশের উপরিস্থ অঙ্কুর বা পল্লব ছিন্নকরণ, এক প্রকার যন্ত্রণা বা পীড়ন । (তুলনীয়) কদলিচ্ছেদ।
কল়ীরদণ্ড-বঁশের লাঠি। ⇒ কল়ীর।
কল়েবর (পুং, ক্লী) ১ শরীর, কলেবর। ২ মৃতদেহ, শব, পশুর মৃতদেহ, (ঘৃণার্থে) মনুষ্যদেহ, (জীবিত বা মৃত) দেহমাত্র। প্রায় মৃতদেহের বর্ণনায় “কলেবর” শব্দের ব্যবহার দৃষ্ট হয়। = কলেবর। (তুলনীয়) কুণপ। (দীর্ঘনিকায়) খন্ধানং ভেদে কল়েবরস্স নিক্খেপাে। ৩ সিড়ির ধাপ। (তুলনীয়) কলিঙ্গর (২)।
কল়োপী (স্ত্রী) ১ পাত্র, পানপাত্র বা গ্লাস, ধাতুপাত্র, মৃণয়পাত্র, গলাইবার পাত্র, মুচি, গােলাকার জলপাত্র, চৌবাচ্চা, জলাধার। ২ চুপড়ি, ঝুড়ি, জিনিসপত্র লইয়া যাইবার জন্য বেতের বা কাঠের বড় (জালি) বাক্স, টুকরি। = পচ্ছি। ⇒ করােটি। (পুগ্গলপঞ্ঞত্তি বর্ণনায়) উক্খলী, পচ্ছি বা।
কল়োপীমুখ রন্ধনপাত্রের মুখ বা উপরিপ্রান্ত। কুম্ভীমুখ। (অঙ্গুত্তর নিকায়ে) কুম্ভিমুখ কল়োপীমুখ। ⇒ কল়োপী।
কলােপীহত্থ (বিণ) হাতে পাত্র লইয়া, হাতে চুপড়ি বা ঝুড়ি লইয়া, হাতে পাত্র বা ঝুড়ি আছে এমন।
কবচ (পুং, ক্লী) কবচ, সঁজোয়া, বর্ম, বর্মরূপ আচ্ছাদন, আত্মরক্ষার্থ বর্ম, যুদ্ধসজ্জা, রণপােত ইত্যাদিকে আবৃত করিবার লৌহপাত। (থেরগাথা) সীলকবচ।
কবচজালিকা (স্ত্রী) বর্মরূপ আচ্ছাদন। ⇒ কবচ।
কবতি (ক্রি) চিৎকার করা, কলরব করা, (পাখির) কিচমিচ করা।
কবন্ধ (পুং, ক্লী) ১ কবন্ধ, মস্তকহীন দেহ, চলচ্ছক্তি সম্পন্ন মস্তকহীন শরীর (কাঞ্জক নামক অসুরগণের মস্তকহীন দেহ ঘুরিয়া বেড়ায়)। (তুলনীয়) অসীসক কবন্ধ (সংযুক্ত নিকায়)। ২ মস্তকহী বামন অর্থাৎ যেই বামন জাতীয় লােকের মস্তক দেহের মধ্যে ঢুকিয়া গিয়াছে এরূপ দেখায়।
কবাট (পুং, ক্লী) ১ কবাট, কপাট, দ্বারের আবরণ। ২ দরজাসংলগ্ন খুঁটি। ৩ জানালা। (বিনয়) কবাটং পণামেতি--দরজা খুলিয়া দেওয়া, দরজা খােলা। (দীর্ঘনিকায়) কবাটং আকোটেতি-দরজায় ঘা দেওয়া বা আঘাত করা, দরজায় টক টক শব্দ করা।
কবাটক = কবাট। ⇒ কবাট। (দীর্ঘনিকায় অর্থকথা) নীবরণ কবাট।
কবাটকোণ---দরজার কোণ, কবাটের কোণ।
কবাটপিট্ঠ (ক্লী) কবাটের খােব বা দরজার তক্তা এবং দরজার খুঁটি, দরজা এবং দরজার খুঁটি। = পিট্ঠ (১)।
কবাটবদ্ধ (বিণ) দরজাবদ্ধ, দরজা দ্বারা আবদ্ধ, দরজা আটকাইয়া নিরাপদ | = আবসথ।
কবি (পুং) কবি, কবিতা লেখক। (অঙ্গুত্তর নিকায় এবং দীর্ঘনিকায় অর্থকথা বর্ণনায়) চারি শ্রেণীর কবি, যথা---চিন্তাকবি (মূলকবি), সুতকবি (শুনিয়া যে ব্যক্তি কবিতাকারে লেখে), অত্থকবি (উপদেশপ্রদ বানীতিগর্ভ কবিতা লেখক কবি), পটিভাণকবি (যখন তখন অর্থপূর্ণ কবিতাকারে রচনা করিয়া লেখে বা বলে এমন কবি)।
কবিকত (বিণ) পদ্যছন্দে বা কবিতাকারে করা হইয়াছে এরূপ, পদ্যে বা কবিতায় লিখিত।
কবিট্ঠ (পুং) হস্তিফল নামক একজাতীয় ফলের গাছ। = কবিত্থ।
কবিতা (স্ত্রী) কবিতা, কাব্য, পদ্য, ছন্দবন্ধ রচনা, গাথা, শ্লোক।
কবিত্ত (ক্লী) কবিত্ব, কবিতা লেখার বা বলার গুণ বা ধর্ম, কবির গুণ বা ধর্ম ।
কব্য (ক্লী) কাব্য, পদ্যে বা ছন্দে কবি প্রণীত গ্রন্থবিশেষ, রসযুক্ত ছন্দবন্ধ কথা বা বাক্য, কবিতা, গাথা, জনপ্রিয় গাথা বা গান, গান, গীতিকাব্য, গীতাঞ্জলি। (তুলনীয়) কব্ব।
কব্যকার (পুং) কাব্যকার, কবি ।
কসক (পুং) = কস্সক। ⇒ কস্সক।
কসট (বিণ) মন্দ, কু, দুষ্ট, অসৎ, অহিতকর, নিকৃষ্ট, পচা, বিশ্রী, কটু, বদ, অপর্যাপ্ত, ভয়ানক, প্রচণ্ড, ময়লাযুক্ত, কদর্য, ন্যক্কারজনক, কলুষিত, অপরিষ্কার, অকর্মণ্য, অসার, নির্গুণ, তিক্ত, তেঁতাে, উগ্র, নির্মম, কষ্টদায়ক, দুঃখজনক, দুঃসহ, তীব্র, দ্বেষপূর্ণ, ঘৃণাজনিত, রুক্ষ, বিস্বাদ, নীরস, প্রাণহীন, নিষ্প্রভ, তেজহীন, নিস্তেজ, ঘৃণাজনক, বিরাগজনক। (পুং) ১ দোষ, ত্রুটি, খুঁত, অপরাধ, অধর্ম, বদস্বভাব, পাপ, অভাব, অপূর্ণতা, বৈকল্য। ২ গাদ, তলানি, অবশিষ্টাংশ, অবশেষ, আবর্জনা, পরিত্যক্ত দ্রব্য, জঞ্জাল, উচ্ছিষ্ট। (বিমানবথু অর্থকথায়) সকট। ৩ তিক্ত বা বিস্বাদ বস্তু, অপরিষ্কার দ্রব্য। ৪ তিক্ত বা বিস্বাদ রস। (জাতক) নিশ্বকসট।
কসট ওদক-বিস্বাদ বা স্বাদহীন জল।
কসতি (ক্রি) [ √কস+ অ] কর্ষণ করা, হাল চষা, লাঙ্গল দেওয়া, হল চালনা করা, লাঙ্গল দ্বারা কর্ষণ করা। = কস্সতি। (বর্তমান কাল প্রথম পুরুষ একবচনে দ্বিতীয় শব্দ) কসতে। (অতীত) কসি। (অ-বিণ) কসিত, কথ, কট্ঠ। (ব-বিণ) কসন্ত, কসমান। (ক্রি-বি) কসিত্বা। (করণে) কসাপেতি।
কসতে (বর্তমান ক্রিয়া) কর্ষণ করিলে। ⇒ কসতি।
কসন (ক্লী) কর্ষণ, চাষ, ভূমিকৰ্ষণ, হলকর্ষণ। (বিশুদ্ধিমার্গ) কসন বপন।
কসন্ত (বিণ) হলকর্ষণ করে এমন, কর্ষণ করে এমন, চাষ দেয় এমন। ⇒ কসতি
কসমান = কসন্ত। ⇒ কসন্ত।
কসম্বু (পুং) যে কোন অসার বা নিষ্ঠুণ বস্তু, আবর্জনা, জঞ্জাল, ময়লা, নিরর্থক বাক্য বা বাক্যালাপ, মালিন্য, কলুষতা, অপবিত্রতা, অবিশুদ্ধতা, অপবিত্র বস্তু, (চরিত্রে) হীন ভাবাবেগ বা ইচ্ছা। (বিশুদ্ধিমার্গ) মংসকসম্বু পরম কসম্বু।
কসম্বুকজাত = কসম্বুজাত। ⇒ কসম্বুজাত।
কসম্বুজাত (বিণ) অপবিত্র, অশুদ্ধ, কলুষিত, মিশ্রিত, দুষ্ট বা নিন্দনীয় চরিত্রের। (যৌগিকে) ব্রহ্মচারি-পটিঞ্ঞো অন্তোপূতি অবস্সুতাে কসম্বুজাত (সংযুক্ত নিকায়) । (বিশুদ্ধিমার্গ) কসম্বুজাত অবস্সুত পাপ।
কসা (স্ত্রী) কসা, কশা, চাবুক, কোড়া। (মধ্যম নিকায়)
কসাহি তাল়েতি— কশাঘাতে বিতাড়ন করা, চাবুক মারা, বেত্রাঘাত করা, অপরাধীকে (এই সংসারে এবং নরকে) শাস্তিস্বরূপ বেত্রাঘাত করা ( ⇒ “কম্মকার)।
কসাক (পুং) কসাই, হত্যাকারী লােক।
কসাঘােত (বিণ) চাবুকপিটা হইয়াছে এমন। ⇒ ঘােত।
কসানিবিট্ঠ (বিণ) চাবুক মারা হইয়াছে এম, শাস্তিস্বরূপ বেত্রাঘাত করা হইয়াছে এমন, তিরস্কৃত, ভসিত।
কসাপহার (ক্লী) চাবুক দ্বারা প্রহার করণ, চাবুক মারা, বেত্রাঘাত করণ, কসাঘাত।
কসায (ক্লী) ১ একপ্রকার গাম বা আটা যাহা দেয়ালের রং লাগাইবার জন্য ব্যবহার করা হয়। ২ উদ্ভিদাদির বস্তুল অথবা উদ্ভিদাদি সিদ্ধ করা রস বা নির্যাস, কষায়, কাথ, বাষ্পদ্রাবণ, চোয়াইয়া রস বাহিরকরণ বা ক্ষরিত করণ। ৩ (স্বাদ সম্বন্ধীয়) কষায় স্বাদযুক্ত ঔষধ, সঙ্কোচক বা ধারক ঔষধ। ৪ (রং সম্বন্ধীয়) রক্ত পীত মিশ্রিত বর্ণ, অনুজ্জ্বল রক্তবর্ণ, কষায় বর্ণ, কমলা বর্ণ। ৫ (পার্থিব বিষয়ে) মূলীভূত বা মৌলিক দোষ (রাগ, দোস, মােহ)।
কসাযগন্ধ (বিণ) কটুগন্ধযুক্ত, উগ্র গন্ধযুক্ত, তীব্র গন্ধযুক্ত।
কসাযত্ত (ক্লী) (ঔষধ সম্বন্ধীয়) সঙ্কোচকত্ব, ধারকত্ব, কষায়ত্ব।
কসাযযােগ—সঙ্কোচক রােগনিবারক ঔষধ, ধারক রােগের প্রতিকার বা প্রতিষেধক, কামায় যােগ, গুল্মজাতীয় গাছ-গাছরার সিদ্ধ নির্যাসরূপ কৃাথের ঔষধ।
কসায রস—রক্তপীত মিশ্রিত বর্ণের রস বা জলীয় বস্তু, (ঔষধ-সম্বন্ধীয়) সঙ্কোচক বা ধারক গুণ আছে এরূপ জলীয় বস্তু, কষায় রস, কষায় স্বাদযুক্ত ঔষধ, রক্তপীত মিশ্রিত বর্ণের রং, ক্বাথ।
কসাযবন্ন (বিণ) রক্তপীত মিশ্রিত বর্ণ, অনুজ্জ্বল রক্তবর্ণ, কষায় বর্ণ, কমলা রঙের।
কসাযোদক (গুল্মজাতীয় গাছগাছরার সিদ্ধ করিয়া নিষ্কাসিত) ক্বাথ, কমায় জল।
কসাব (পুং, ক্লী) তিক্ত বা কটু স্বাদ, কমলা রং রক্তপীত মিশ্রিত বর্ণ। = কসায। (বিণ) কমলা রঙের, রক্তপীত মিশ্রিত বর্ণের, কমায় বর্ণের।
কসাবরস (পুং) কষায় রস, কষাক্ত বা কটু রস। ⇒ রস।
কসাব বসনা (বিণ, স্ত্রী) কষায় বস্ত্রধারী, কষায় বস্ত্র পরিধানকারী। ⇒ গিহিন। ভিক্খু কসাববসনা—কষায় বস্ত্রধারী ভিক্ষুগণ।
কসাবােদক = কসাযোদক। ⇒ কসাযোদক।
কসাহত (বিণ) কশাঘাত প্রাপ্ত, চাবুক মারা হইয়াছে এমন, বেত্রাঘাত করা হইয়াছে এমন, তিরস্কৃত, ভৎসিত।
কসি (স্ত্রী) কৃষি, হলকর্ষণ, ভূমিকৰ্ষণ, চাষ দেওয়া, কৃষিবিদ্যা, কৃষিকার্য, চাষ।(পেতবথু) কসি,গােরক্খ, বণিজ্জা। (জাতক) কসিং কসতি-চাষ দেওয়া, ভূমিকৰ্ষণ করা, হলকর্ষণ করা, হাল চষা।
কসিকম্ম (ক্লী) কৃষিকর্ম, কৃষিকার্য, কৃষি, চাষ, কৃষিবিদ্যা, চাষ দেওয়া, হলকর্ষণ, ভূমিকৰ্ষণ।
কসিকরণ (ক্লী) কর্ষণকরণ, কৃষিকর্ম করণ, হলকর্ষণ করণ, ভূমিকৰ্ষণ করণ, চাষ দেওয়া। ⇒ করণ [ক্লী (২)]।
কসিক্খেত্ত-কৃষিক্ষেত্র, চাষের ভূমি, হালকর্ষণের জমি, কর্ষিত বা বীজ বপনের জন্য প্রস্তুত ভূমি বা জমি।
কসিখেত্ত = কসিক্খেত্ত। ⇒ কসিক্খেত্ত। (পেতবত্থু অর্থকথা) কসীখেত্ত।
কসিগােরক্খ-কৃষি এবং গােপালন, চাষকরণ এবং গরু পালনকরণ।
কসিণ (বিণ) কৃৎস্ন, কষিণ, সম্পূর্ণ, সমগ্র, অবিভক্ত, সমুদয়, সমস্ত, সকল, পুরা, আস্ত, ত্রুটিহীন, অক্ষত, অবিকৃত, সুস্থ, স্বচ্ছন্দ। (ফ্রী) কৃৎস্ন, ধ্যানে অবলম্বনীয় বস্তু, যেই বস্তুকে অবলম্বন করি “কসিণ” বা কষিণ নামক প্রাথমিক লৌকিক (শমথ) ধ্যান বা ভাবনা আরম্ভ করা হয়। (অঙ্গুত্তর নিকায়) সাবকা দস কসিণানি আয়তনানি ভাবেন্তি। “কসিণ” বলিলে দশ প্রকার কৃৎস্নকে বুঝায়, যথা—১ পঠবীকসিণ (“পথবীকসিণ” অর্থাৎ পৃথিবী বা মৃত্তিকা নামক কৃত্স্ন), ২ আপকসিণ (জলনাম কৃৎস্ন), ৩ তেজো কসিণ (উষ্ণতা বা অগ্নি নামক কৃৎস্ন), ৪ বাযােকসি (বায়ু নামক কৃৎস্ন), ৫ নীলকসিণ (নীলবর্ণ নামক কৃৎস্ন), ৬ পীতকসিণ (পীতবর্ণ নামক কৃৎস্ন), ৭ লােহিতকসিণ (রক্তবর্ণ নামক কৃৎস্ন), ৮ ওসাতকসিণ (শ্বেতবর্ণ নামক কৃৎস্ন), ৯ আকাসকসিণ (আকাশ বা শূন্যতা নামক কৃৎস্ন), ১০ বিঞ্ঞাণকসিণ (বিজ্ঞান অথবা বুদ্ধি বৃত্তির কাজ বা প্রক্রিয়া অর্থাৎআত্মচেতনা বা প্রত্যক্ষনস্বরূপ কৃৎস্ন)। “আকাস কসিণ” এবং “বিঞ্ঞাণ কসিণ”--এই দুইটিকে পরবর্তীকালে বিসুদ্ধিমার্গে যথাক্রমে “আলােক কসিণ” এবং “(পরিচ্ছন্ন) আকাসকসিণ” রূপে গ্রহণ করা হইয়াছে। পটিসম্ভিদামার্গে “আকাসকসিণ” এবং “বিঞ্ঞাণকসিণ”—এই দুইটিকে বাদ দিয়া আট প্রকার “কসিণ” গ্রহণ করা হইয়াছে। ভাবনা করার সময়ে “কসিণ” সমূহকে চৌদ্দ প্রকারে অভ্যাস করা হয়, যেমন প্রথম নয়টির মধ্যে “কসিণানুলোমং, কসিণপটিলােমং, কসিণানুপটিলােমং, ঝানানুলোমং, ঝানপটিলােমং, ঝানানুলোমং, ঝান-উক্কন্তিকং, কসিণ-উন্তিকং, ঝান কসিণ-উক্কন্তিকং (বিশুদ্ধিমার্গ)। বিশুদ্ধিমার্গে “পথবী কসিণ (পঠবী কসিণ)” এর নয় প্রকার গুণ বা বিশেষ ধর্ম বলা হইয়াছে। প্রতিটি “কসিণ” আবার “উদ্ধং, অধো, তিরিং, অদ্ধং, অদ্বযং, অপ্পমাণং” অনুসারে পঞ্চবিধ গুণবিশিষ্ট। (জাতক) কসিং ওলােকেতি—মনােনীত নির্দিষ্ট “কসিণ” বা কৃৎস্নবস্তুতে (ভাবনা করার নিয়মে) অপলক দৃষ্টি স্থাপন করা অর্থাৎ একদৃষ্টিতে চাহিয়া থাকা। (জাতক) কসিণং সমন্নাহরতি-“কসিণ” বা কৃৎস্নবস্তুতে মন অর্পণ করা অর্থাৎ কৃৎস্নবস্তু ভাবনায় ধ্যানে মনের একাগ্রতা আনয়ন করা বা ধ্যানস্থ হওয়া।
কসিণং বড্ঢেতি ⇒ বড্ঢেতি (৬)।
কসিণকম্ম (ক্লী) কষিণ বা কৃৎস্ন কর্ম, কৃৎস্ন ভাবনার কার্য, কৃৎস্ন ভাবনার অভ্যাস, কৃৎস্ন বস্তুতে চিত্ত বা মন স্থাপন করিয়া একাগ্রতা সাধন, কৃত্ন বস্তুতে ভাবনা বা ধ্যানের অভ্যাস।
কসিণঝন (ফ্রী) কৃৎস্নভাবনা, কৃৎস্ন বস্তুতে ধ্যান। = কসিণকম্ম।
কসিণদোস—যেই কৃৎস্নবস্তুকে অবলম্বন করিয়া ভাবনা বা ধ্যান করা হয় উহাতে দোষ থাকা, কৃৎস্ন দোষ।“পথবী কসিণ” এর চতুবিধ বর্ণ বিশৃঙ্খলায় চতুবিধ দোষ ঘটিয়া থাকে অর্থাৎ মাটিতে ঠিক মাটির বর্ণই থাকিতে হইবে।
কসিণ পরিকম্ম (ফ্রী) কৃৎস্ন নামক লৌকিক শমথ ধ্যানক্রিয়া যারা ধ্যান উপস্থাপিত বা জ্ঞাত হয়, ধ্যানের প্রস্তুতি। “কসিণ” বা কৃৎস্ন ভাবনার পূর্বে যেইভাবে কৃৎস্নমণ্ডলাদি তৈরি করিবার নিয়ম বর্ণিত আছে সেইভাবে তৈরি করিয়া নেওয়া—ইহাকে বলা হয় কৃৎস্নভাবনার প্রাথমিক কার্য, সেই কৃৎস্নমণ্ডলের উপর দৃষ্টি নিবদ্ধ করিয়া প্রাথমিক যে ভাবনা করা হয় উহার নাম “কসিণ পরিক” বা কৃৎস্ন পরিকর্ম ভাবনা। ⇒ পরিকম্ম (১)। (জাতক) কসিং কথেতি--কৃৎস্ন ভাবনা-সম্বন্ধীয় কৃৎসুপরিকর্মভাবনার মণ্ডলাদি তৈয়ার করিবার নিয়মাদি বিষয়ে উপদেশ দেওয়া; কণিং করােতি উপদেশে বণিত নিয়মানুসারে কৃৎস্ন ভাবনার জন্য কৃৎস্ন পরিকর্ম ভাবনার মণ্ডলাদি তৈরি করা।
কসিণ পরিকম্মকত (বিণ) কৃৎস্ন নামক লৌকিক শমথ ধ্যানক্রিয়া দ্বারা ধ্যান উপস্থাপিত করা হইয়াছে অথবা একাগ্রতা সাধন করা হইয়াছে অথবা জ্ঞাত হইয়াছে এমন। ⇒ পরিকম্মকত।
কসিণমণ্ডল (ক্লী) (গুরুর) উপদেশে বর্ণিত নিয়মানুসারে শক্ত কাগজ অথবা প্রস্তর অথবা মাটির মাটি দ্বারা গােলাকার মণ্ডল প্রস্তুত করা যাহা ভাবা বা একাগ্রতা সাধনের উপযােগী হয় এবং ধ্যানের সাহায্যের জন্য “কসিণ পরিকম্ম” রূপে ব্যবহার করা হয়। ⇒ কসিণ পরিকম্ম।
কসিণ সমাপত্তি— কৃৎস্ন ভাবনায় বা ধ্যানে বা একাগ্রতা সাধনায় সিদ্ধি, কৃৎস্ন ভাবনায় পূর্ণতা বা ধ্যান লাভ।
কসিণাযতন (ক্লী) কৃৎস্ন ভাবনা অভ্যাসের ভিত্তিভূমি বা লক্ষ্যবস্তু অর্থাৎ লক্ষ্যবস্তু বা কৃৎস্ন পরিকর্ম ভিত্তিতে দৃষ্টি
নিবদ্ধ করিয়া ভাবনা অভ্যাস করা হয় উহাকে বলা হয় “কসিণ আযতন”, কৃৎস্ন আয়তন।
কসিণারম্মণ (ক্লী) কৃৎস্নারম্মণ, যে কৃৎস্লমণ্ডলে দৃষ্টি নিবদ্ধ করিয়া মনের মধ্যে উহার স্বরূপ গ্রহণ করা হয় উহাকে বলে কৃৎস্নারশ্মণ। = কসিণাযতন। বিশুদ্ধি মার্গতে বলা হইয়াছে “কসিণারম্মণ” ত্রিবিধ, যথা- তেজো কসিণারম্মণ, ওদাত কসিণারম্মণ, আলোেক কসিণারম্মণ।
কসিত (বিণ) কর্ষিত, চষিত, চাষ দেওয়া হইয়াছে এমন, হলকর্ষণ করা হইয়াছে এমন।(তুলনীয়) বিকসিত। ⇒ কসতি।
কসিতট্ঠান (ক্লী) চাষের স্থান বা ক্ষেত্র, কর্ষণ করিবার ভূমি, চাষ দেওয়ার জমি।
কসিত্বা (ক্রি-বি) কর্ষণ করিয়া, চাষ দিয়া। ⇒ কসতি।
কসিভণ্ড (ক্লী) লাঙ্গল-মই ইত্যাদি চাষের সরঞ্জাম।
কসির (বিণ) কঠিন, দুঃসাধ্য, কষ্টদায়ক, নিঃস্ব, দুঃস্থ, ঘৃণ্য, শােচনীয়, কষ্টকর, যন্ত্রণাদায়ক, কষ্টসাধ্য, দুষ্কর, দুঃখজনক, দুঃখী, দীন, জঘন্য, অকিঞ্চিৎকর, তুচ্ছ। (ক্লী) দুঃখ, কষ্ট, দুর্বিপাক, যন্ত্রণা, দুদ্ধরতা, জটিল সমস্যা, ক্লেশ, আপত্তি, মুশকিল, দায়, অসুবিধা, বাধা, দুর্বোধ্য বিষয়, বিরক্তি, রাজনৈতিক বা সামাজিক গােলযােগ, দুঃখ বা বিরক্তির কারণ, অস্বাস্থ্য। ⇒ দুক্খ।
কসির লাভিন (বিণ, পুং) কষ্টের সহিত লাভ করে এমন, পরিশ্রম করিয়া লাভ করে এমন, পরিশ্রম লব্ধ। ⇒ কসির।(মধ্যম নিকায়) অকিচ্ছ লাভিন কসির লাভিন।
কসিরবুত্তিক (বিণ) জীবিকার্জনে সমস্যায় দেখে এমন, কষ্টের সহিত জীবনযাপন করে এমন, দীন-দুঃস্থভাবে জীবনযাপন করে এমন।
কসিরা (অপাদান, ক্রি-বিণ) কষ্টের সহিত, দুঃস্থভাবে, দায়ে পড়িয়া, অসুবিধায় পড়িয়া। ⇒ কসিরেন।
কসিরাভত (বিণ) আর্থিক বিপদগ্রস্ত, আর্থিক অভাবে, অতি পরিশ্রমে টাকা রােজগার করিয়া।
কসিরেন (করণকারক, ক্রি-বিণ) কষ্টের সহিত, আপত্তির সহিত। ⇒ কসিরা।
কসী = কসি। ⇒ কসি।
কসীক্খেত্ত =কসিক্খেত্ত। ⇒ কসিক্খেত্ত।
কসীখেত্ত = কসিখেত্ত। ⇒ কসিখেত্ত।
কসেরুক-উদ্ভিদ, ছােট ছােট গাছ, চারা গাছ, গুম, গাছড়া, ঝােপ। ⇒ কটেরুহ।
কস্মীর (পুং) কাশ্মীর, ভারতের উত্তর-পশ্চিম দিকস্থ কাশ্মীর প্রদেশ।
কস্সক (পুং) কৃষক, চাষী, চাষা, ভূমিকৰ্ষণকারী লােক। (দীর্ঘনিকায়) কসক গহপতিকো কারকারকো রাসিবড্ঢকো।
কস্সক কম্ম (ক্লী) কৃষিকার্য, চাষের কার্য, চাষের ব্যবসায়, চাষীকর্ম।
কস্সক কুল—কৃষককুল, চাষী, কৃষকের বংশ, চাষার গােষ্ঠী, কৃষক পরিবার।
কস্সকগহপতি (পুং) কৃষক গৃহপতি, কৃষক পরিবারের গৃহস্বামী বা গৃহকর্তা। ⇒ গহপতি (২)।
কস্বকবন্ন-কৃষকের ছদ্মবেশ, চাষার বেশধারী।
কস্সতি (ক্রি) কর্ষণ করা, চাষের কার্য করা, হলকর্ষণ করা, হাল চষা, লাঙ্গল দ্বারা চষা বা কর্ষণ করা। অবসতি, কড্ঢতি, অনুকস্সতি (অতীত ক্রিয়া-অন্বকাসি), পরিকস্সতি, কসতি। (তুলনীয়) কিস্সতি। (অতীত) কস্সি।
কস্সাম (ভবিষ্যৎ ক্রিয়া) করিতে থাকিব, করিব। করোতি ধাতুরূপ নির্ণয় দেখ।
কহং (ক্রি-বিণ) কোথায়? কোন স্থানে? কোন দিকে? যেখানে, যথায়। = কত্থ।
কহং নু খাে— তাহা হইলে কোথায়? তারপর কোন স্থানে? ⇒ খাে।
কহং পন-কোথায় ? কোথায় নাকি ? ⇒ পন (২)।
কহাপণ (ক্লী) মুদ্রা, টাকা, কার্ষাপণ, চতুষ্কোণ তাম্রমুদ্রাবিশেষ যাহার মূল্য প্রায় অর্ধ ক্রাউন। ধর্মসঙ্গণী অর্থকথায় মুদ্রারূপে “রজতং, লােহ-মাসক, দরু-মাসক, মাসক” শব্দগুলিরও উল্লেখ দৃষ্ট হয়। (ওজন হিসাবে উহাকে এক পেনির প্রায় ৮/৫ অংশরূপে গ্রহণ করা হয় আর উচ্চতম মূল্য হিসাবে এক “কহাপণ” কে প্রায় এক ফ্লোরিনরূপে গ্রহণ করা হয়। সাধারণ মূল্য হিসাবে এক “কহাপণ” এক ফাদিং এর সমতুল্য)। (জাতক) একং
কহাপণং পি—এক ফাদিংও না; = এক কহাপণেন এব (বিশুদ্ধিমার্গ)।
কহাপণক (ক্লী) ছােট এক টুকরা মাংস কাটিয়া ফেলার মতাে যন্ত্রণা অর্থাৎ কহাপণরূপ মুদ্রার সমান ছােট এক টুকরা মাংস ধারালাে ক্ষুর দিয়া শরীর হইতে কাটিয়া ফেলার মতাে যন্ত্রণা।
কহাপগব্ভ—কহাপণরূপ মুদ্রা রাখিবার নিরাপদ সিন্দুক, মুদ্রা বা টাকা রাখিবার লৌহনির্মিত সিন্দুক, টাকা পয়সাদি রাখিবার বাক্স।
কহাপরাসি (পুং) টাকার স্তুপ। ⇒ রাসি (১)।
কহাপণবস্স (পুং, ক্লী) মুদ্রা বা টাকা বর্ষণ, পূর্বকালীন কহাপণ নামক মুদ্রা বর্ষণ। ⇒ বস্স (১খ)।
কা (পুং) কাকের রব, কাকের কা কা রব। (স্ত্রী) কোন স্ত্রীলােকটি? (ক্রি-বিণ) কোথায়? কেন? কি প্রকার ?
কাক (পুং) কাক, বায়স। অঙ্গুত্তর নিকায়ে কাকের দশটি অগুণ বর্ণনা করা হইয়াছে। (বিনয়) কাকা বা কুললা বা। = ধঙ্ক। (তুলনীয়) কাকোল।
কাকগুয্হ (বিণ) কাক আত্মগােপন করিতে পারে এমন (স্থান), ঝােপময়, কাক আত্মগােপন করিতে পারে এতদূর উচ্চ শস্য বা যবধানের ছােট ছােট গাছ, কাকগুপ্ত, কাক বসিলে দেখা যায় না এরূপ তৃণময়। কাকওয্হ যবখেত্তং-যে যবক্ষেত্রে কাক বসিলে বধিত তরুণ যবের চারাগাছ দ্বারা কাককে দেখা যায় না।
কাকচ্ছতি (ক্রি) [√কস+ ছ ] নিদ্রিতাবস্থায় নাসিকাধ্বনি করা। = ঘুরু ঘুরূপস্সাস।(তুলনীয়) ঘুুরু ঘুরূপস্সাসী। (অতীত) কাচ্ছি। (ব-বিণ) কাকচ্ছমান।
কাকণ (ক্লী) [কা (কদ অর্থে)+কণ = ব্যবহারের অযােগ্য বস্তু) অতি অল্পমূল্যের মুদ্রাবিশেষ (যেমন—এক পাই পয়সা বা এক নয়া পয়সা)।
কাকনিকা (স্ত্রী) অতি অল্প মূল্যের মুদ্রা, পাই পয়সা বা নয়া পয়সা। = কাকণ। অর্থকথাকার অনুমান করিয়াছে—“এক কাকণিকা এক “কহাপণ” এর ৮/১ ভাগের সমান। আজকাল যেমন মুদ্রার ক্রমিক নিম্ন সংখ্যায় টাকা, আধুলি, সিকি ইত্যাদি আছে পূর্বকালেও ভারতে মাগধীয় মুদ্রায় ক্রমিক নিম্ন সংখ্যা ছিল, যেমন—কহাপণ, অড্ঢ, পাদ, মাসক, কাকণিকা (যাহার মূল্য ছিল “মুধা” অর্থাৎ অতি সামান্য বা কিছুই নহে)।
কাকণিকা অগ্ঘনক (বিণ) এক পাই পয়সার মূল্য নহে এমন, মূল্যহীন।
কাকনীল়-কাকের বাসা, বায়সের নীড়।
কাকপঞ্ঞ -কাকজ্ঞান বা কাকবুদ্ধি অর্থাৎ যেই মূখতা দ্বারা লােভপরবশ হইয়া ধ্বংসের দিকে চালিত হয়, লােভের বশীভূত হইয়া ধ্বংসের পথে চলার মূর্খতা।
কাকপট্টনক-পরিত্যক্ত গ্রাম, নিজ গ্রাম বা স্থান, কাকের বসতি স্থান।
কাকপত্তনক = কাকপট্টনক। ⇒ কাকপট্টনক।
কাকপাদ—কাকের পা, কাকের পদচিহ, কাকপদ চিহ্নের ন্যায় দাগপড়া যে কোন বস্তু।
কাকপুপ্ফ-কদর্য পুষ্প, মলিন ফুল, বাসি ফুল।
কাকপেয্য (বিণ) (পাত্রের) কানায় কানায় জলভরা, (নদীর) তীর সমান জল যেন কাক তীরে বসিয়া জল পান করিতে পারে এইরূপভাবে পরিপূর্ণ, প্রচুর জল আছে এমন, কাক তীরে বসিয়া গীবা বা গলা প্রসারিত করিয়া জল পান করিতে পারে এরূপ জলস্ফীত। কাকপেয্য নদী-তীর সমান জলস্ফীত বা জলপূর্ণ নদী। সমতিত্তিক কাকপেয্য—কাক জল পান করিতে পারে এইরূপ সমান তীর এবং জল আছে এমন অর্থাৎ সমতল ভূমিতে জল আছে এইরূপ। ⇒ পেয্য।
কাকভত্ত--কাকের ভাত অর্থাৎ খাওয়ার পর যেই অবশিষ্টাংশ কাকের আহারের জন্য বাহিরে নিক্ষেপ করিয়া দেওয়া হয়, খাওয়ার পর যাহা কিছু মুষ্টিমেয় ভাত কাকের আহারের জন্য বাহিরে দেওয়া হয়।
কাকবন্ন (বিণ) কাকবর্ণ, কাকের ন্যায় কালবণের, কাকের ন্যায় বর্ণ আছে এমন, কালাে বর্ণের। (পুং) লঙ্কার প্রাচীন কোনো এক রাজার নাম।
কাকবস্স—কাকের রব, কাকের শব্দ, কাকের ডাক।
কাকসঙ্ঘ (পুং) কাকস্য, কাকের দল। ⇒ সঙ্ঘ (১)।
কাকসীস (ক্লী) কাকের মস্তক। (বিণ) কাকের মাথার ন্যায় মস্তক আছে এমন (এই উপকথায় বর্ণিত উড়ন্ত ঘােড়া বা পক্ষীরাজ ঘােড়া-সম্বন্ধে প্রযুক্ত শব্দ)।
কাকসূর (বিণ) কাকের ন্যায় বুদ্ধিসম্পন্ন বা চতুর। (পুং) নির্লজ্জ লােক, বেহায়া লােক, লজ্জাহীন লােক, কাণ্ডজ্ঞানহীন লােক।
কাকস্সর (বিণ) কাকের ন্যায় শব্দকারী, যে ব্যক্তি কাকের ন্যায় শব্দ করে, কাকের ন্যায় শব্দ করে এমন।
কাকস্সরক = কাকস্সর। ⇒ কাকস্সর।
কাকামসক—কাকের ন্যায় গ্রহণ, অভূক্তের আকর্ষণ, ক্ষুধাতুরের গরুতা।
কাকী (স্ত্রী) শ্রীজাতীয় কাক, বায়সী।
কাকুট্টেপক (বিণ, পুং) কাকের ন্যায় ভয়ার্ত বা সচকিত, মন্দির প্রাঙ্গণে কাজে রত বা কাজে নিযুক্ত ১৫ বৎসরের কিশাের বালক সদৃশ।
কাকোপমা-কাকসদৃশ উপমা, কাকের সাদৃশ্য, কাকের তুল্যতা।
কাকোরক-ফাকের রব, কাকের কা কা রব বা শব্দ। ইহা ক্রোধ এবং এলােমেলাে বা বিশৃখল কথা সম্বন্ধে প্রযুক্ত শব্দ।
কাকোল (পুং) দাঁড়কাক, (বর্ণনায়) শিকারি পক্ষীরা বা শ্যেন পক্ষীর গুণ বা চতুরতা, পচাগলিত মাংসভােজী। (তুলনীয়) কাক। = বনকাক। (জাতক) গিজ্ঝ কাকা চ অযোমুখা খাদন্তি নরং কিব্বিসকারিনং। = কাকোড়।
কাকোলগণ (পুং) ⇒ গণ (খ)।
কাকোলগণা (পুং, বহুবচন) গড় কাকের ঝাক। ⇒ কাকোল।
কাকোলূক-কাকগুলি এবং পেচাপীগুলি।
কাকোড় (পুং) দাঁড়কাক। ⇒ কাকোল।
কাচ (পুং)১ কাচ, কাঁচ, কাচমণি, শিকে, নেত্রকােগবিশেষ, উজ্জ্বল বা চকচকে ধাতুবিশেষ, স্ফটিক, উৎকৃষ্ট কাক। ২ জোয়াল, একটি জোয়ালে বাধা একজোড়া ঘাড়, শৃঙ্খল, যুগ্ম জোড়া, দাসত্বের চিহ্ন, দাসত্ব, বাক, বহন করিবার কাঠদও বা যষ্টি, মাপিবার যন্ত্রবিশেষ, ভার। সাধারণত বাঁশের বাক যাহার দুই পার্শ্বে দুইটি ঝুড়ি ঝুলাইয়া বহন করিয়া নেওয়া হয়। অন্তরা কাজো—একটি বাশের মাঝখানে ঝুড়ি লটকাইয়া দুইজন লােক দুই পার্শে কাঁধে করিয়া বহন করিয়া নেয় অথবা “এতকো কাজো"-যে একটি লাঠির আগায় একটি কুড়ি লটকাইয়া একটি লােক কাধে করিয়া বহন করিয়া নেয় সেই লাঠি অথবা বাশের দণ্ডকে “কাচ” বলা হয়। কাজ।
কাচতুম্ব (পুং) কাচের বােতল, কাচের শিশি।
কাচগুক-ঝুড়ি বহন করিবার বাক বা বংশদণ্ড। ⇒ কাচ (২)।
কাচনা (স্ত্রী) কে করিয়া জিনিসভরা ঝুড়ি বহন করার সময়ে ক্যাচ ক্যাচ শব্দ করিয়া উপর-নীচ ঝুড়ি সমেত বাকের আগা দোলা; (চরিত্রে) স্থিরভাবে চিন্তা, বিচক্ষণতা, আলোচনা, ধ্যান বা চিত্তাকরণ, মনে মনে তােলপাড়করণ, বিবেচনাকরণ।
কাচমণি (পুং) কাচমণি, স্ফটিক, কাচ, স্ফটিকমণি, উৎকৃষ্ট কাচ, পাথরি কাচ।
কাচময (বিণ) কাচময়, কাচ দ্বারা নিমিত, স্ফটিকময়, স্বচ্ছ, স্ফটিকবৎ।
কাচন্ত (ক্লী) রক্তবর্ণ বা লাল কাচ। = রত্তমণি।
কাচি (স্ত্রী) = কোচি। ⇒ কোচি।
কাজ (পুং) দণ্ড, কাধে বহন করার ব্যাক বা দণ্ড। = কাচ (২)।
কাজকোটি—দণ্ডের বা বাকের আগা, যেই বাক বা দণ্ড দ্বারা কাধে বহন করা হয় উহার শেষ প্রান্ত বা প্রান্তভাগ।
কাজহারক (বিণ, পুং) বাক বাদণ্ড দ্বারা কাধে করিয়া ঝুড়ি বহনকারী।
কাট (পুং) পুরুষলিঙ্গ, পুরুষের লিঙ্গ চিহ্ন, শিশ্ন।
কাট-কোটচিকা [কাট+কোটচিকা ] গালাগালির সীমা, অপব্যবহারের সীমা, অত্যাচারের সীমা। (বুদ্ধঘােষের বর্ণনায়) কাতং’তি পুরিসনিমিত্তং।
কাট্ঠ (ক্লী) কাঠ, কাষ্ঠ।
কাট্ঠবাহক (পুং) কাঠুরিয়া।
কাণ (বিণ) কাণা, যাহার একটি চোখ নষ্ট হইয়াছে, অন্ধ, আঁধা। (পুগ্গল পঞ্ঞত্তি বর্ণনায়) তমপরাযণ পুরিস। (পুং) একচক্ষু লােক, কানা লােক।
কাণকচ্ছ (ক্লী) কানা তরাগ, কানা জলাভূমি, কানা পুকুর, আধা বিল।
কাণকচ্ছপ (পুং) কানা কচ্ছপ, অন্ধ কুর্ম।
কাণমক্খিকা (স্ত্রী) কানামাছি, অন্ধ মক্ষিকা বা মাছি। = ডংস। ⇒ পিঙ্গলমক্খিকা।
কাতব্ব (বিণ) কর্তব্য, করিবার যােগ্য, করা উচিত এমন (কাজ)। = কত্তব্ব। ⇒ করােতি।
কাতব্বং (ক্লী) কর্তব্য, করণীয় কর্তব্য, কর্তব্য কায্য।
কাতব্বযুত্তক (বিণ) করিবার যােগ্য, করা যুক্তিযুক্ত। = কাত্তব্বযুত্তক। ⇒ যুত্তক।
কাতর (বিণ) কাতর, ব্যাকুল, অভিভূত, অধীর, দুঃখিত, ভীরু, চঞ্চল, নীচ, অধম, নিকৃষ্ট, জঘন্য, নীচকুলােদ্ভব বা নিম্নপদস্থ, নিঃস্ব, দুঃস্থ, ঘৃণ্য, শােচনীয়, দরিদ্র, কশ, দুর্বল, বেচারা, অসহায়, দয়ার যােগ্য, সামান্য, তুচ্ছ, অকিঞ্চিৎকর, অনুর্বর, উমর, সামান্যমাত্র, তত বা বেশি ভালাে নয় এমন |
কাতবে (তুম) করিতে। = কাতুং। ⇒ করােতি।
কাতিকা = কতিকা। ⇒ কতিকা।
কাতু= কাতুং। ⇒ কাতুং।
কাতুং-(তুম) করিতে। = কাতবে। ⇒ করোতি।
কাতুং ঈহামি-আমি করিতে ইচ্ছা করি। = কাহামি।
কাতুকম্যতা (স্ত্রী) = কাতুকামতা, কতুকাম্যতা। ⇒ কাতুকামতা, কত্তুকাম্যতা।
কাতুকাম (বিণ) কমী, করিতে ইচ্ছুক, করিবার আগ্রহ আছে এমন।
কাতুকামতা (স্ত্রী) করিতে ইচ্ছা, করিবার ইচ্ছা। = কত্তুকামতা।
কাতুযে (তুম) করিতে। = কাতুং। (থেরগাথা অর্থকথায় তুল্যার্থবাচক শব্দ) কাতুং অয্যে। ⇒ করােতি।
কাতূন (ক্রি-বি) করিয়া। ⇒ করােতি।
কাদম্ব (পুং) কাদম্ব, কলহংস, ধূসরবর্ণ পালকযুক্ত একজাতীয় রাজহংস।
কাদম্বক (বিণ) কদম্ব কাঠের তৈরি, কদম্ব কাঠ দ্বারা প্রস্তুত বা নির্মিত।
কাদম্বয = কাদম্বক। ⇒ কাদম্বক।
কাদল্ল়িফহুন = দড্ঢি। ⇒ দড্ঢি।
কাণ-কুণ (বিণ) অন্ধ-খঞ্জ, কানা-খোড়া। ⇒ কুণ।
কানন (ক্লী) কানন, বন, উদ্যান, কুঞ্জবন,গৃহ, তরুবীথি = বনসণ্ড, উপবন।
কানামা (স্ত্রী) কি নাম ? (তােমার বা তাহার নাম কি ?
কান্তার (পুং) মরুভূমি, পরিত্যক্ত ভূমি।
কাপিলনী (স্ত্রী) কপিল দেশের স্ত্রীলােক, কপিল দেশীয় নারী, কপিলজাতীয় স্ত্রীলােক।
কাপিলবত্থব (বিণ) কপিলাবস্তু দেশীয়, কপিলাবস্তু।
কাপুরিস (পুং) [ কদ+পুরিস ] ১ কাপুরুষ, হতভাগ্য লােক, দুরাত্মা, অধম ব্যক্তি, নীচব্যক্তি, নিকৃষ্ট লােক, ঘৃণাই ব্যক্তি, ভীরু স্বভাবের লােক, মান-অপমান বােধ নাই এমন ব্যক্তি, যে ব্যক্তি অনায়াসে তিরস্কার বা অবমাননা সহ্য করিয়া থাকে। = লামক পুরিস (পেতবত্থু অর্থকথা)। ২ (কখন কখ) যে ব্যক্তি পথে আসে নাই বা পথে প্রবেশ করে নাই (অঙ্গুত্তর নিকায়, থেরীগাথা)।
কপােতক (বিণ) ধূসর বর্ণযুক্ত, কপােত বর্ণের বা পায়রার বর্ণবিশিষ্ট, অনুজ্জ্বল বা নীরস শ্বেতবর্ণের (অস্থিপঞ্জরের অস্থি সম্বন্ধে—দীর্ঘনিকায়)।
কপােতিকা (স্ত্রী) মদ বা মদবিশেষ। (তুলনীয়) সুরা।
কাপ্পাসপিচু (ক্রী) কার্পাসের তুলা, কার্পাস। ⇒ পিচু।
কাম (পুং, ক্লী) কাম, কন্দর্প, ইচ্ছাবােধ, প্রফুল্লতা, আমােদ, সুখ, আনন্দ, সন্তোষ, পরিতৃপ্তি, অভিলাষ, স্পৃহা, ইচ্ছা, অনুগ্রহ, ইন্দ্রিয়তৃপ্তি, ইন্দ্রিয় পরিচর্যা, প্রশংসাবাদ, মনােনয়ন, উদ্দেশ্য, তীব্র আকাঙ্ক্ষা, ক্রীড়াকৌতুক, ইন্দ্রিয়সেবা, ইন্দ্রিয়সুখ, কামপ্রবৃত্তি, লােভ, লিসা, কামনা,  আকাঙ্ক্ষা, উপভােগ, উপভােগ্য বস্তু, অনুরাগ, সম্ভোগলালসা। (বিণ) কামােদ্দীপক, কামাসক্ত, কামুক, সাংসারিক, বৈষয়িক, সংসারনিষ্ঠ, বিষয়াসক্ত, পার্থিব, ঐহিক। = রাগ। পঞ্চকাম, যথা—রূপ, শব্দ, গন্ধ, রস, স্পর্শ। বৌদ্ধ অর্থকথা আচার্যগণের বর্ণনা:-- “কামিযতী’তি কামাে” এবং “কামেতী’তি কামাে”। “কামভব” অথবা “কামলােক” (কাম্য বা কামনাময় জগৎ) বলিলে অস্তিত্বের (জীবত্বের) পঞ্চ গতির গতি (৪) শব্দ দ্রষ্টব্য] মধ্যে চতুর্থ স্থানীয় জীবত্বে এবং পঞ্চমস্থানীয় জীবত্বের বা দেবলােকের অংশরূপে সংযােগ বুঝায় (= ভব)। চুলনির্দেশে “কাম”-সম্বন্ধীয় দ্বিবিধ বর্ণনা দৃষ্ট হয়, যথা—বত্থুকামা বৈষয়িক ইচ্ছা), কিলেসকামা (অধ্যাত্মীয় বা অন্তর্মুখী ইচ্ছা); তদ্ধেতু ধর্মপদ অর্থকথায় উল্লেখ হইয়াছে—“উভযকামা”। বিমানবত্থুতে ধর্মপাল আরও অধিকরূপে যৌক্তিক বর্ণনা দিয়া দেখাইয়াছেন—১ মনাপিযা রূপাদি-বিসযা (আনন্দজনক বা মনােজ্ঞ রূপাদি বিষয়ে ইচ্ছা), ২ ছন্দরাগ (মানসিক ভাবদ্বারা উত্তেজনাপূর্ণ বা হঠকারী ইচ্ছা), ৩ সব্বস্মিং লােভ (সর্ববিষয়ে বা যে কোন বিষয়ে লােভ বা ইচ্ছা), ৪ গামধম্ম (ইন্দ্রিয়সেবা বা কামপ্রবৃত্তির ইচ্ছা), ৫ হিতচ্ছন্দ (উপকার বা হিতসাধনের ইচ্ছা), ৬ সেরিভাব (আত্মসঙ্কল্প বা স্বীয় অটলভাব)। অতএব ইহা “কাম” দ্বারা পরিচালিত মনের অবস্থার ভিন্ন ভিন্ন বর্ণনামাত্র।এই “কাম” পঞ্চীবরণের (বাধার), তিনটি এসার (স্পৃহার), চারিটি উপাদানের (আসক্তির) চতুর্বিধ ওঘের (জল প্লাবন সদৃশ সাংসারিক কোলাহলের) চতুর্বিধ আসরের (মানসিক মত্ততার), ত্রিবিধ তণ্হার (তৃষ্ণার), চতুর্বিধ যােগের (প্রচেষ্টার) আদি বা প্রথম এবং “কামা, বেদনা, সাঞ্ঞা, আসবা, কম্ম, দুক্খ”—এই ছয়টি বিষয়ের আদিতে, ভিন্নতায়, ফলে, বিনাশে এবং উপশমে “কাম” বর্তমান থাকে (অঙ্গুর নিকায় বর্ণনা)। রাগ (মনের উত্তেজনাপূর্ণ ভাব বা প্রবল ইচ্ছা), ছন্দ (আবেগ), গেধ (লােভ বা তীব্র আকাঙ্ক্ষা) অর্থাৎ ইচ্ছাজনিত সর্বপ্রকার কার্য, আসক্তি, আবেগ ইত্যাদির সহিত “কাম” অতিদ্রুত সম্বন্ধযুক্ত। কামের দশবিধ লক্ষণ পাওয়া যায়:-কাম-ওঘ, কামযােগ, কাম-উপাদান; (বিশুদ্ধিমার্গে) কাম-ওঘ, কামাসব, কাম-উপাদান; (দীর্ঘনিকায়ে) কামে অবিগত-রাগ, কামচ্ছন্দ, কাম-পেম, কামপিপাসা, কাম-পরিলাহ, কামতণ্হা (কামচ্ছন্দ)। কতকগুলি প্রতিশব্দবাচক বর্ণনা:--কামে পরিভুতি; কামমজঝে বসতি; কাম-পরিলাহেন পরিডযহতি; কাম বিতক্কেহি খজ্জতি; কাম-পরিযেসনাযা উস্সুক্কো (অঙ্গুত্তর নিকায়)। (ধর্মপদ) অপি দিব্বেসু কামেসু রতিং সো নাধিগচ্ছতি। (সূত্রনিপাত) রাগং বিনযেথ মানুসেসু দিব্বেসু কামেসু চাপি ডিকখু। ইন্দ্রিয় পরিতৃপ্তি বুঝাইলে:-কামেসু মিচ্ছাচারিন— ইন্দ্রিয়াসক্ত হইয়া মিথ্যা কামাচারকারী বা পরস্ত্রী গমনকারী। (সংযুক্ত নিকায়) ইত্থি-কামেহি পরিচারেতি—সে ব্যক্তি নিজে নিজে স্ত্রীলােকের মুগ্ধকর সৌন্দর্য উপভােগ করে। (সূত্রনিপাত) কামেসু ব্রহ্মচরিয বা শারীরিক বিশুদ্ধতা অভ্যাসকারী। “সংযম’ আর “ঝান” অর্থাৎ জ্ঞান, সৎচেষ্টা এবং ত্যাগ দ্বারা “কাম” পরিত্যক্ত হয়, ইহা অভ্যাস করাকে বর্ণনায় বলা হইয়াছে:—(বিনয়) কামানং পহানং কাম সঞঞানং পরিঞ্ঞা; কামপিপাসানং পটিবিনযাে; কামবিতানং সমুগ্ঘাতে; কাম পরিল়াহানং বুপসমো (ধর্মপদ) কামেসু (চ) অপ্পটিবদ্ধচিত্তো “উদ্ধং সােতাে'তি” বুচ্চতি—যাহার মন কাম বা আসক্তির বন্ধনে আবদ্ধ নহে তাহাকে বলা হয় “উর্ধ্বস্রোত বা স্রোতের উধ্বগামী”। (সূত্রনিপাত) তস্মা জন্তু সদা সতাে কামানি পরিবজ্জযে; যাে কামে পরিবজ্জেতি; নিকখন্ম ঘরা পনুজ্জ কামে। (অঙ্গুত্তর নিকায়) যাে চ কামে পরিঞ্ঞায চরন্তি অকুতােভযা তে বে পারগতা লােকে যে পত্তা আসবক্খযং। (মধ্যম নিকায়) কামানং পরিঞ্ঞং পাঞ্ঞপেতি গােতমাে; কামে পজহতি। (সংযুক্ত নিকায়) কামানং বিপ্পহান। (সূত্রনিপাত) যে কামে হিত্বা অগিহা চরন্তি। (অঙ্গুত্তর নিকায়) কামা নিরুজ্ঝন্তি (ধ্যানের মাধ্যমে)।(ধর্মপদ) কামে পনুদতি; (তুলনীয়) কাম সুখং অনলঙ্করিত্বা (সূত্রনিপাত)। (সূত্রনিপাত) কামেসু অনপেক্খিন; (তুলনীয়) রাগং বিনযেথ (সূত্রনিপাত)। বিবিচ্চেব কামেহি ইদ্রিয়জ বা ইদ্রিয় উত্তেজক উল্লাস (আমােদ) হইতে পৃথকভাবে থাকাই সর্বপ্রকার ধ্যান অভ্যাসের ব্যবস্থাপত্র। এই বর্ণনা সমূহের প্রয়ােগ:-(অঙ্গুত্তর নিকায়) কামেসু পলাড়িত। (সংযুক্ত নিকায়) কামেসু মুচ্ছিত; কামালযে অসত্ত; কামেসু কথং নমেয্য? কামেসু অনিকীলিতাবিন। (সূত্রনিপাত) কিসস মুনিনাে চরতাে কামেসু অনপেক্খিনাে ওঘতিন্নস্স পিহযন্তি কামেসু গথিতা পজা; কামেসু অসঞ্ঞত। (ধর্মপদ) যাে ন লিপ্পতি কামেসু তং অহং ব্রুমি ব্রাহ্মণং। (সূত্রনিপাত) মুনি সন্তিবাদো অগিদ্ধো কামে চ লােকে চ অনুপলিত্তো। (দীর্ঘনিকায়) কামেসু গিদ্ধ। (সংযুক্ত নিকায়) কামেসু গেধং আপজ্জতি। (সূত্রনিপাত) ন সাে রজ্জতি কামেসু কামানং বসমুপাগমুম = কামানং আসত্ততং পাপুণিংসু (সূত্রনিপাত অর্থকথা)। (সূত্রনিপাত) কামে পরিবজ্জেতি; কামে অনুগিজ্ঝতি। “কাম” সমূহের স্বভাব-ইন্দ্রিয়সুখ বা স্পৃহাবােধ দ্রুত সঞ্চারী ও ক্ষণস্থায়ী বা পরিবর্তনশীল (যেমন—“সব্বে কামা অনিচ্চা” ইত্যাদি—অঙ্গুত্তর নিকায়) এবং প্রকৃত স্বাদহীন (অপ্পাসাদা); ইহারা স্থায়ী সুখ দিতে পারে না, যাহা দেয় উহা স্বপ্নতুল্য অলীক যারা স্বপ্নদর্শক শােক দুঃখের সহিত জাগ্রত হয়। সেইজন্য ভগবান বুদ্ধ বলিয়াছেন,—“যদিও সুখকে মহদ্ভাবে অনুভব করা যায় তদপেক্ষা শোক অতি অধিক:-আদীনবাে এত্থভীয্যো” (⇒ কামসুখ)। এইরূপে “কামা” শব্দ “কালিকা” শব্দের ন্যায় (সংযুক্ত নিকায়)। কামা চিত্রা মধুরা-সুখসমূহ বহুপ্রকার এবং মধুর (স্বাদযুক্ত); কিন্তু ইহাও হয় যে “অপ্প’স্সাদা বহুদুকখা বহুপাযাসা” (মধ্যম নিকায়)।“কাম” শব্দের বর্ণনায় এবং তুলনায়—(জাতক) অপ্প’স্সাদা দুক্খা কামা। (ধর্মপদ) অতিত্তং যেব কামেসু অন্তকো কুরুতে বসং; ন কহাপণ বসেন তিত্তি কামেসু বিজ্জতি অপ্প’স্সাদা দুক্খা কামা ইতি বিঞ্ঞায পণ্ডিতাে--“প্রচুর টাকা থাকিলেও কামসুখ বা ইচ্ছার তৃপ্তি নাই, স্পৃহা স্বাদহীন এবং দুঃখময়” বলিয়া জ্ঞানী ব্যক্তি জ্ঞাত হইয়া থাকে, কামতাে জাযতি সােকো কামতাে জাযতি ভয়ং, কামতাে বিপ্পমুত্তসস নত্থি সােকো কুতাে ভযং’তি?—কাম বা স্পৃহা হইতে শােক উৎপন্ন হয়, স্পৃহা হইতে ভয় উৎপন্ন হয় কিন্তু স্পৃহা উৎপন্ন না হইলে শােক থাকে না বা উৎপন্ন হয় না কাজেই ভয় থাকিবে কিরূপে? (অঙ্গুত্তর নিকায়) কামানং অধিবচনানি “কাম” সমূহের অধিবচন বা প্রতীকরূপে কম্পিত শব্দসমূহ,—ভয, দুক্খ, রােগ, গণ্ড, সল্ল, সঙ্গ, পঙ্ক, গব্ভ। (মধ্যম নিকায়) কামানংআদীনবাে- প্রবল ইচ্ছা প্রণােদিত বিপদ বা পীড়া। (অঙ্গুত্তর নিকায়) “কাম আদীনবং ওকারং সংকিলেসং” ইহা পঞ্চ “অনুপুব্বিকথা” এর মধ্যে একটি। (সূত্রনিপাত) কামা তে পথমা সেনা—যত সব কাম বা স্পৃহা আছে উহারা মারসৈন্যদের মধ্যে প্রধান নেতা (সেনাপতি)। (অঙ্গুত্তর নিকায়) যাে এবষ্যদী.. নথি কামেসু দোসাে’তি সাে কামেসু পাতব্যতং আপজ্জতি। উপমা অলঙ্কারে:- নিম্নোক্ত (অর্থাৎ “অপ্প’স্সাদা বহুদুকখা” ইত্যাদি) পাঠে স্পৃহাবােধের সাদৃশ্য-১ অটুঠি কখল (অস্থি-কঙ্কাল), ২ মংসপেস (ক্ষয়প্রাপ্ত বা বিকৃত মাংস), ৩ তিউক্কা (তৃণের উল্কা বা মশাল), ৪ অঙ্গার-কাসু (জ্বলন্ত অঙ্গারকুণ্ড বা গর্ত), ৫ সুপিন (স্বপ্ন), ৬ যাচিত (প্রার্থিত বা যাচনাকৃত), ৭ রুক্খফল (বৃক্ষের ফল), ৮ আসিসূন (ঘাতকের ঘর),৯ সত্তি-সূল (তীক্ষ শূলদণ্ড), ১০ সপ্নসির (সাপের মস্তক অর্থাৎ সর্পদংশন)- (বিনয়)। উহাদের মধ্যে অঙ্গুত্তর নিকায়ে ১নং “অট্ঠি কঙ্খল” শব্দের পরিবর্তে গ্রহণ করা হইয়াছে “অট্ঠিসঙ্খল”, চুলনির্দেশে ১০নংসসির”শব্দ গ্রহণ করা হয় নাই, দীর্ঘনিকায়ে কেবল ৪নং “অঙ্গার-কাসু একটিমাত্র গ্রহণ করা হইয়াছে, ধর্মপদ অর্থকথায় ৫ নং “সুপিন গ্রহণ করা হইয়াছে, মধ্যম নিকায়ে ৮ নং “আসিসূন” গ্রহণ করা হইয়াছে, সংযুক্ত নিকায়ে গ্রহণ করা হইয়াছে ৯নং “সত্তিসূল” = থেরীগাথা “খন্ধাসং” শব্দের পরিবর্তে “খন্ধানং” শব্দের সহিত, থেরীগাথায় ১০নং সপ্পসির” এর স্থানে “আসীবিস (সাপের বিষাক্ত ফণা) যেসু মুচ্ছিতা বালা” স্বরূপ গ্রহণ করা হইয়াছে।
কামং (কর্মকারক, ক্রি-বিণ) ১ যথাকামং—যথা ইচ্ছা, যেরূপ ইচ্ছা, ইচ্ছামত, ইচ্ছানুরূপ (সংযুক্ত নিকায়) যেনকামং-যেইরূপ ইচ্ছা করে, সন্তুষ্টি অনুরূপ। = ইচ্ছনুরূপং। ২ তাহাই হউক, ইচ্ছানুক্রমে, সন্তোষের সহিত, ইচ্ছা করিয়া। (মধ্যম নিকায়) কামং চো নহারু অট্ঠি চ অবসিস্সতু (অবসুস্সতু-জাতক) সরীরে উপসুসতু মংস-লােহিতং—দেহের রক্ত-মাংস ক্ষীণ হইলে ইচ্ছানুরূপ চর্ম-স্নায়ু-অস্থিসমূহ অবশিষ্ট থাকিবে।
কামংকাম (বিণ) ইচ্ছা করিয়া, চেষ্টা বা প্রযত্ন করিয়া, অনুরাগী, অনুসরণ বা সাধনা করিয়া, কার্য করিয়া। (সূত্রনিপাত) কামকাম—ইদ্রিয়-তৃপ্তিকর এবং প্রেমময়, (সূত্রনিপাত অর্থকথা) কামে কামযন্তো।
কামংবিনদন্ত ⇒ বিনদতি।
কাম-ইত্থি (স্ত্রী) উপপত্নী, ইন্দ্রিয় তৃপ্তি প্রদানকারিণী স্ত্রীলােক, বিবাহিতা স্ত্রী ভিন্ন যে নারীর প্রতি পুরুষ অনুরক্ত হয় সেই নারী, উপস্ত্রী।
কামক (বিণ) কামনাকারী, আকাঙ্ক্ষী। (তুলনীয়) কামুক।
কামকণ্টক-কামরূপ কন্টক, কামপ্রবৃত্তিরূপ কণ্টক, কামনা বা লােভরূপ কন্টক, প্রেমরূপ কন্টক, ইদ্রিয়সুখ বা ভােগ-বিলাসরূপ কন্টক।
কামকম্ম (ক্লী) ছয়প্রকার কামভূমিতে (বা কামভূমির দেবলােকে) উৎপন্ন হইবার কার্য অর্থাৎ ইহজগতে এমন কার্য করা হয় যাহার ফলস্বরূপ মৃত্যুর পর দেহত্যাগে চতুর্মহারাজিক দেবলােক হইতেউর্ধ্বস্থ ছয়টি দেবলােকের যে কোন একটিতে উৎপন্ন হওয়া যায়।
কামকর-ইচ্ছার পূর্ণতা, কামপ্রবৃত্তির পূর্ণতা, কামনা বা লােভের পূর্ণতা। = কামকিরিযা, কামকার।
কামকরণীয় (বাক্যে) যথা কামকরণীয় পাপিমতাে-যেমন পাপকারীর বা পাপী ইচ্ছানুরূপ কর্তব্য, (সাহিত্যে) একজনের ইচ্ছানুরূপ অপরজন কাজ করে এমন, পরবাধ্য কর্মী।
কামকলল—ভাবাবেগরূপ কাদা, প্রবল ইচ্ছরূপ পঙ্ক, মনের উত্তেজনারূপ কলল, ক্রোধরূপ কর্দম, যৌন ভালােবাসারূপ কলল বা পঞ্চ।
কাম-কাম (বিণ) ইচ্ছাময় এবং স্নেহময়, সন্তুষ্টি প্রকাশক এবং প্রেমপ্রকাশক। ⇒ কামং কাম।
কামকামিন (বিণ) ১ সর্বইচ্ছা পূরণকারী অর্থাৎ জীবগণের সুগতি স্বর্গলােকে গমনের আসক্তি (যক্ষ, দেব অথবা অন্যতর দেবগণের সুখপূর্ণ অবস্থা যাহা পূর্ব পুণ্যকর্মের ফলস্বরূপ প্রাপ্ত হওয়া যায়)। (যৌগিকে) “ভুঞ্জামি  পরিভােগবন্ত কামকামিনো” অথবা “নন্দিনো দেবলােকস্মিং মােদন্তি কামকামিনাে”--(যাহার কামনার বশীভূত) তাহারা যেরূপ ইচ্ছা করে সেরূপ মনােবাসনা পূর্ণ করিয়া আনন্দ উপভােগ করে (অঙ্গুত্তর নিকায়)। ⇒ কামিন। ২ অনুরাগের বশীভূত হইয়া আকাক্ষা পরায়ণ। ইহা যক্ষগণের বিশেষণ অথবা বিশেষ গুণ বা ধর্ম। ⇒ যক্খ (৫)।
কামকার-প্রবৃত্তির পূর্ণতা, ইচ্ছার পূর্ণতা। = কামকর।
কামকারিন (বিণ) নিজের ইচ্ছানুরূপ কার্য করে এমন, আত্ম অনুরাগ বা প্রবণতা অনুরূপ কার্য করে এমন, ইচ্ছা করিয়া কার্য করে এমন।
কামকিরিযা = কামকর। ⇒ কামকর।
কামকোট্ঠাস—ইন্দ্রিয় সুখের উপাদান, কামপ্রবৃত্তির উপাদান, কামনার বা অনুরাগের বিষয়বস্তু। = কামগুণ, কামগুণা।
কামকোপ— ভাবাবেগে উন্মত্ততা, ক্রোধে উন্মত্ততা, প্রবল ইচ্ছাপ্রণােদিত প্রচণ্ডতা, যৌন ভালােবাসার প্রকোপ।
কামগবেসিন (বিণ) কামনার বিষয় অন্বেষী, ঈস্পিত বস্তু অনুসন্ধানকারী, কাম্যবস্তু প্রাপ্তির জন্য চেষ্টাকারী বা যত্নশীল, সুখান্বেষী, যে ব্যক্তি কামজগতের সুখ চায়। 
কামগিজ্ঝ-ইদ্রিয়সুখের আকাঙ্ক্ষাপরায়ণ, কামনা লিপ্সু, কামনা অভিলাষী, ভালােবাসায় আসক্ত, স্নেহাসক্ত। = কামগিদ্ধ।
কামগিদ্ধ (বিণ) কামগৃধ্ন, কামসুখের জন্য লিপ্সু বা লােভী। = কামগিজ্ঝ।
কামগিদ্ধিন (বিণ) = কামগিদ্ধ। ⇒ কামগিদ্ধ।
কামগিদ্ধিনী (বিণ, স্ত্রী) ইন্দ্রিয় সুখের আকাক্ষিণী, কামাসক্তা, স্নেহাসক্তা, ভালােবাসায় আসক্তা। ⇒ কামগিদ্ধ।
কামগিদ্ধিমা (বিণ) = কামগিদ্ধ। ⇒ কামগিদ্ধ।
কামগুণ (পুং) কামগুণ, ইন্দ্রিয়সুখ, কামপ্রবৃত্তি। = কামকোট্ঠাস। ⇒ কামগুণা।
কামগুণা (পুং, বচন) কামগুণসমূহ, দিব্যসুখ, পার্থিব সুখ। (অঙ্গুত্তর নিকায়) পঞ্চ কামণা অর্থাৎ পঞ্চকামগুণ, যথা—১ চকখুবিঞ্ঞেয্যারূপা (চক্ষুদ্বারা বিজ্ঞাপিত রূপসমূহ), ২ সােতবিঞ্ঞেয্যা সদ্দ (শ্রুত বা কর্ণ দ্বারা বিজ্ঞাপিত শব্দসমূহ), ৩ ঘাণবিএঞ্ঞেয্যা গন্ধা (ঘ্রাণ বা নাসিকা দ্বারা বিজ্ঞাপিত সন্ধসমূহ) ৪ জিহ্বা বিএঞ্ঞেয্যা রসা (জিহ্বা দ্বারা বিজ্ঞাপিত স্বাদাদি রস), ৫ কাযবিএঞ্ঞেয্যা ফোটঠব্বা (কায় বা শরীর দ্বারা বিজ্ঞাপিত স্পর্শসমূহ)।“কামগুণ” সর্বদা বহুবচনে “কামগুণা” শব্দরূপে ব্যবহৃত হয়, যথা—(দীর্ঘনিকায় অর্থকথা) মনাপিযেহি রূপালীহি পঞ্চহি কাম- কোট্ঠাসেহি বন্ধনেহি বা; আবার ইহাকে দুই শ্রেণীতে ভাগ করা হইয়াছে, যেমন—“মানুসকা” এবং “দিব্বা”। “পঞ্চকামগুণা” এর সমষ্টিগত নাম, যথা—(নেত্তি) কামরাগ, বন (ইচ্ছা)। স্বর্গীয় সুখদৃষ্টিতে:- (বিনয়) সগ্গং লােকং উপপজ্জিস্সামি তত্থ দিব্বেহি পঞ্চহি কামগুণেহি সমল্পিতত সমঙ্গিভূতাে পরিচারেসসা- মী’তি; (পেতবত্থু) পঞ্চহি কামগুণেহি সােভতি; (পেতবত্থু অর্থকথা) কামকোট্ঠাসেহি পরিচারেন্তি (তুলনীয়) কাম-কামিন। পার্থিব রাজসুখে:-(সংযুক্ত নিকায়) মানুসকা কামগুণা। দিব্বেহি পঞ্চহি কামগুণেহি সমল্পিত (পার্থিব সুখ-সম্বন্ধে সংযুক্ত নিকায়ে)। (অঙ্গুত্তর নিকায়) ইত্থিরূপাস্মিং কামগুণা। বৌদ্ধভিক্ষুদের ধ্যানে জ্ঞানের পরিপূর্ণতায় বর্জনার্থে বলা হইয়াছে:--(মধ্যম নিকায়) পঞ্চ-ইমে ভিক্খবে কামগুণা ...। সমদৃষ্টিতে অন্যান্য বর্ণনায়:-(অঙ্গুত্তর নিকায়) গেধো পঞ্চন্নং কামগুণানং অধিবচনং (মধ্যম নিকায়) অসিনা পঞ্চন্নং কামণানং অধিবচনং নিবাপাে পঞ্চন্নং কামণানং অধিবচনং সাবট্টে পঞ্চন্নং কামগুণানং অধিবচনং। সম্বন্ধযুক্ত শব্দ:- (পেতবত্থু অর্থকথা) রত, গিদ্ধি; (মধ্যম নিকায়) পহীন, গথিত, মুচ্ছিত; (ধর্মপদ) মা তে কামগুণে ভমস্সু চিত্তং—পঞ্চকামগুণের মধ্যে চিত্তকে ভ্রমণ বা বিচরণ করিতে দিও না; (বিভঙ্গ) চিত্তস্স বােস্সগ্গাে; অসন্তুট্ঠ।
কামগুণিক (বিণ) পঞ্চকামগুণযুক্ত, যেই ইচ্ছা বা কামনায় পঞ্চ কামগুণ রহিয়াছে। ইহা “রাগ সম্বন্ধে ব্যবহৃত শব্দ।
কামগেধ (পুং) কামসুখ বা ভােগসুখের তীব্র আকাঙ্ক্ষা, কামসুখজনক আসক্তি।
কামগ্গ (ক্লী) মহাসুখ, অপরিমিত সুখ-আনন্দ-উল্লাস। ইহা “পরনিম্মিত-বসত্তিনাে-দেবা” সম্বন্ধে বলা হইয়াছে।
কামগ্গি (পুং) মনের উত্তেজনামূলক অগ্নি, ভাবাবেগ বা প্রবল ইচ্ছামূলক অগ্নি, কামাগ্নি, কামানল, অত্যধিক মৈথুনেচ্ছা।
কামচাগিন (বিণ) কামপ্রবৃত্তিদমন করিয়াছে এমন (ব্যক্তি),
কামসুখ বা ভােগবাসনাকে ত্যাগ করিয়াছে এমন (পুরুষ), কাম্যবস্তু বা সুখের প্রতি অনুরাগী। = কামচাগী।
কামচাগী (বিণ) কামত্যাগী, কামসুখ ত্যাগী, সন্ন্যাসী। = কামচাগিন। ⇒ চাগী।
কামচার (পুং) ইচ্ছানুরূপ ব্যবহার, স্বেচ্ছাচার। (বিণ) কামাচারী, স্বেচ্ছাচারী। ⇒ চার।
কামচিত্ত ক্লেী) অপবিত্র মন বা মনের ভাব, কামসুখ বা ভােগবাসনাযুক্ত মন, কামচিত্ত।
কামচ্ছন্দ (পুং) ইদ্রিয়সুখের ইচ্ছা, ইন্দ্রিয়তৃপ্তির প্রবল আকাঙ্ক্ষা, কামপ্রবৃত্তি, সুখেচ্ছা, ভােগবিলাসের অভিলাষ, কামপ্রবৃত্তিজনক উত্তেজনা, ইন্দ্রিয়সুখের প্রবল ইচ্ছা। ইহা পঞ্চ “নীবরণ” এর মধ্যে প্রথমটি এবং দশ সংযোজনের মধ্যে চতুর্থটি। ছন্দ। দশবিধ সমার্থবাচক শব্দ, যথা—১ ছন্দ, ২ রাগ, ৩ নন্দী, ৪ তণ্হা, ৫ সিনেহ, ৬ পিপাসা,৭ পরিল়াহ, ৮ গেধ, ৯ মুচ্ছা, ১০ অজ্ঝােসান। ⇒ কাম। দশবিধ সমার্থবাচক শব্দের মধ্যে বিভঙ্গে “পিপাসা” এবং “গেধ” ব্যতীত আটটি, আবার কোন কোন স্থানে “ছলরাগ” এবং “ভবচ্ছল” এর সংযােগ দৃষ্ট হয়, পুনশ্চ বিভঙ্গে“গেধ” ব্যতীত নয়টি দৃষ্ট হয়; মধ্যম নিকায়ে উল্লেখ দৃষ্ট হয় “ছন্দ, সিনেহ, পরিলাহ, মুচ্ছা” সংযুক্ত নিকায়ে উল্লেখ দৃষ্ট হয় “ছন্দ, সিনেহ, মুচ্ছা, পরিলাহ”, “নীবরণ” হিসাবে ছয় প্রকার উল্লেখ দৃষ্ট হয়, যথা—পঞ্চ নীবরণানি + অবিজ্জা।
কামচ্ছন্দ নীবরণ (ক্লী) ইন্দ্রিয় পরায়ণতাজনিত বাধা, ভােগাসক্তিজনিত বিঘ্ন, ইন্দ্রিয়সুখজনিত ব্যাঘাত, কামুকতাজনিত প্রতিবন্ধক। ⇒ পঞ্চনীবরণ।
কামজাল (ক্লী) কামজাল, বাসনারূপ জাল, আকাক্ষারূপ ফাদ, আসক্তিরূপ জাল, ভােগের বাসনারূপ জাল। ⇒ জাল।
কামজ্ঝােসন (ক্লী) (কাম+ অজঝােসন] লােভ বা ইচ্ছার প্রতি আসক্তি, কামপ্রবৃত্তিজনক বালিজনক আসক্তি। ⇒ কামচ্ছন্দ।
কামণ্ডলুক (বিণ) কমণ্ডলুধারী, যাহার নিকট কমণ্ডলু আছে অর্থাৎ বৈদিক সন্ন্যাসী।
কামতণ্হা (স্ত্রী) কামভূমিতে পুনর্বার জন্মগ্রহণ করিবার তীব্র আকাঙ্ক্ষা, ইন্দ্রিয়সুখকর সন্তুষ্টির জন্য তীব্র আকাঙ্ক্ষা, ছয় প্রকার কামভূমির বা কাম সুগতিভূমি দেবলােকের যে কোন একটিতে উৎপন্ন হইবার তীব্র আকাঙ্ক্ষা, ইন্দ্রিয় সুখের জন্য প্রবল ইচ্ছা, কামপ্রবৃত্তির তৃষ্ণা, কামপ্রবৃত্তিতে প্রবল ইচ্ছা, ইদ্রিয়সুখে আসক্তি। ⇒ তণ্হা, তণ্হা (৩)। দীর্ঘনিকায়ে “কামতণ্হা” ত্রিবিধ, যথা—কামতণ্হা, ভবতণ্হা, বিভবতণ্হা। (বিভঙ্গ বর্ণনায়) কামধাতু পটিসংযুক্তা রাগাে। (তুলনীয়) তণহা, জল্লা। বিনয়ে “তণ্হা” ত্রিবিধ, যথা— পােনােব্ভবিকা তণ্হা, নন্দিরাগ-সহগতা তণ্হা, তত্রতত্রাভিনন্দিনী তণ্হা। (মধ্যম নিকায়) কামতণ্হাহি খজ্জমানাে কামতণহা পরিলাহেন পরিডয্হমানো।
কামতা (স্ত্রী) বলবতী ইচ্ছা, অনুরােধ, বাঞ্ছিত বস্তু, স্পৃহা, ইচ্ছা, সম্মতি। (বিশেষ্যের সহিত) বিবেক কামতা (পেতবত্থু অর্থকথা); অনত্থ কামতা (জাতক)। (তুম শব্দের সহিত) গহেতু কামতা (পেতবধু অর্থকথা); বিনাসেতু কামতা (জাতক)।
কামত্থা—ইন্দ্রিয় সেবায়, ইদ্রিয় চরিতার্থের জন্য।
কামদ (বিণ) কামদ, কামভাব প্রদানকারী, যাহা কামনাপূর্ণ করে, অভীষ্টপ্রদ, ইচ্ছা বা আকাঙ্ক্ষা পূর্ণকারী, যাহা ইচ্ছা করে তাহা দেয় এমন, আনন্দ প্রদানকারী, সন্তোষপ্রদ। (পেতবত্থু) সব্বকামদ। ⇒ দ।
কামদদ (বিণ) = কামদ। ⇒ কামদ। (খুদ্দকপাঠ) এস দেবমনুস্সনং সব্বকামদদো নিধি—ইহা দেব-মনুষ্যের সর্বপ্রকার সুখ প্রদানকারী নিধি।
কামদুক্খ-ইন্দ্রিয় সুখজনকপীড়া, কামপ্রবৃত্তিজনক দুঃখ।
কামদুহ (বিণ) কামধেনু গাভীর দুধ দেওয়ার ইচ্ছা পূরণকারী, আনন্দদায়ক, সন্তোষ বিধায়ক, আমােদ দেয় এমন। ⇒ দুহ।
কামদুহা (স্ত্রী) সর্বময় দুধ প্রদানকারিণী কামধেনুগাভী।
কামদেবতা = কামদেবা। ⇒ কামদেবা। কামদেবতা ব্রহ্মদেবতা।
কামদেবা (পুং, বচন) কামভূমির দেবগণ।
কামধাতু (স্ত্রী) ১ আকাক্ষার উপাদান, আসক্তি বা তৃষ্ণার উপাদান, যাহা হইতে ইচ্ছা বা অনুরাগের উৎপত্তি হয়, যে যে স্থানে প্রাণিগণ ইন্দ্রিয়সুখ বা ভােগাসক্তিতে নিরত থাকে সেই সেই আকাক্ষণীয় ভব বা জগৎ। সংযুক্ত নিকায়ে বলা হইয়াছে:-“কামধাতু বলিলে নিম্নে “অবীচিনিরয” হইতে উর্ধ্বে “পরনিম্মিত-বসবত্তি দেবলােক পর্যন্ত ভব বা ভূমিকে বুঝায়। ২ কামলােকের উপাদান, কামভূমির বিষয় বা সম্পত্তি, কামভূমির অবস্থা, ইন্দ্রিয় সুখের উপাদান, আকাক্ষার উপাদান বা ধাতুরূপ বিষয়। = ধাতু (২ক, ২ঘ)। এই উপাদান বা ধাতু ছয় প্রকার, যথা—কামধাতু, ব্যাপার ধাতু, বিহিংসা ধাতু, নেক্খস্মধাতু, অব্যাপাদ ধাতু, অবিহিংসা ধাতু (ভিবঙ্গ); ইহাদের মধ্যে প্রথম তিনটি “অকুসল ধাতু”।
কামনন্দি--কামসুখে তৃপ্তি, কামসুখের প্রতি তীব্র আকাঙ্ক্ষা। ⇒ নন্দি।
কামনন্দী-ইন্দ্রিয়সুখ-সম্বন্ধীয় আনন্দ, ভােগবিলাস-সম্বন্ধীয় আনন্দ। (তুলনীয়) কামচ্ছন্দ।
কামনিদানং (কর্মকারক, ক্রি-বিণ) ভাবাবেগের ফলে, প্রবল ইচ্ছানুসারে, মনের উত্তেজনাবশত। (তুলনীয়) কামগুণা।
কামনিস্সরণ—কাম হইতে বহির্গমন, ভাবাবেগ হইতে মুক্তি, কাম ইচ্ছার নিবৃত্তি, মনের উত্তেজনার অবসান, আসক্তি বা প্রবল ইচ্ছার বিনাশ বা লােপ। কামধাতু, ব্যাপাদ ধাতু, বিহিংসা ধাতু—এই তিনটি “নিস্সরণীয ধাতু। ⇒ কামধাতু।
কামনিস্সিত (বিণ) কামনিঃসৃত, কামনিৰ্গত, তীব্র আকাঙ্ক্ষায় নির্ভরশীল, প্রবল ইচ্ছা প্রণােদিত।
কামনীত (বিণ) ইচ্ছা পরিচালিত, তীব্র আকাঙ্ক্ষায় চালিত, বাসনায় প্রলােভিত, ইন্দ্রিয় দ্বারা চালিত। ⇒ নীত।
কামন্ধ (বিণ) কামান্ধ, কামে অন্ধ, মনের উত্তেজনায় অন্ধ, ভাবাবেগে অন্ধ।
কামপঙ্ক (পুং) কামরূপপঙ্ক, কামলিরূপপঙ্ক, লােভরূপ কদম বা কাদা।
কামপটিসন্ধি-সুখিন (বিণ) বাসনাপূরণে সুখী, প্রবৃত্তির পূর্ণতায় সুখী, কাম-ইচ্ছা পূরণে সুখী।
কামপদব = গামপোদ্দব। ⇒ গামপোদ্দব।
কামপরিখীণ (বিণ) কামভূমির আসক্তি পরিক্ষীণ হইয়াছে এমন, কাম্য জগতের আকাক্ষা নিঃশেষ হইয়াছে এমন, ভােগাসক্তিবাইদ্রিয় তৃপ্তিজনক লিপ্সার অবসান হইয়াছে এমন।
কামপরিল়াহ (পুং) ভাবাবেগজনিত দাহ, কামযন্ত্রণা, তীব্র আকাক্ষাজনিত দাহ, প্রবল ইচ্ছাবশত উত্তেজনা, মনের উত্তেজনাবশত উষ্ণতা। (সমতুল্য শব্দ) পরিড্যহতি, খুজ্জতি (অঙ্গুত্তর নিকায়)। (যৌগিকে) কামপরিল়াহ কামপলিবােধ। ⇒ কামচ্ছন্দ।
কামপাল-ইচ্ছার তত্ত্বাবধায়ক অর্থাৎ উপকারী লােক, দাতা, পৃষ্ঠপােষক।
কামপিপাসা--ইন্দ্রিয় সুখের তৃষ্ণা বা প্রবল ইচ্ছা, ভােগাসক্তিজনিত পিপাসা বা আকাঙ্ক্ষা। (তুলনীয়) কামচ্ছন্দ।
কামবন্ধ-স্পৃহার বন্ধন, ইচ্ছার বন্ধন, ভােগাসক্তি জনিত বন্ধন, আকাক্ষাজনিত বন্ধন। (তুলনীয়) কামগুণা।
কামবন্ধন = কামবন্ধ। ⇒ কামবন্ধ।
কামবল়িস (পুং, ক্লী) কামরূপ বঁড়শি, কামতৃষ্ণারূপ বঁড়শি।
কামবল়িস = কামবলিস। ⇒ কামবলিস।
কামভব (পুং) কামভূমি, কাম্যজগত, ইন্দ্রিয়সুখজনিত অস্তিত্বের অবস্থা, ভােগাসক্তিপূর্ণ সত্ত্বাবাস। = ভব, কামধাতু। এখানে মনুষ্যভূমিসহ ছয় প্রকার দেবভূমিকে “কামভব” বলা হইয়াছে। “কামভব” ত্রিভবের মধ্যে প্রথমটি। ত্রিভব, যথা—কামভব, রূপভব, অরূপভব। (সূত্রনিপাত) কামভবে অসত্ত অকিঞ্চন (সূত্রনিপাত অর্থকথা বর্ণনায়) তিবিধে ভবে অলগ্গন (অরহত্ত ভাব)।
কামভিমুখ (বিণ) = কামাভিমুখ। ⇒ কামাভিমুখ।
কামভিরতত্ত (ক্লী) [ কাম+অভিরতত্ত ] কামসুখ। ⇒ 
 অভিরতত্ত।
কামভূমি—কামভূমি, কামজগৎ, কামলােকের দেবভূমি। = কামাবচর দেবলােক। = কামভব, অবচর।
কামভােগ— কামভােগ, ইন্দ্রিয় সুখকর আমােদ, কাম্যবস্তু উপভােগ, ইন্দ্রিয়জ্ঞান বােধ, ইদ্রিয়সুখ, আকাক্ষা বিনােদন, ইচ্ছা পরিপূরণে সন্তোষ বা আলাদ। (সংযুক্ত নিকায়) সারত্ত কামভেগেসু গিদ্ধা কামেসু মুচ্ছিতা কামভোগেসু পণ্ডিতাে- পার্থিবসুখ সমূহের মধ্যে প্রভেদকারী পণ্ডিত বা জ্ঞানীব্যক্তি।
কামভোগিন (বিণ) কামভােগী, ইদ্রিয়তৃপ্তিতে অনুরক্ত, স্পৃহাজনিত সুখে আসক্ত, ইদ্রিয়সুখ উপভােগকারী, ভােগবাসায় সন্তুষ্ট, ইন্দ্রিয়জ্ঞানে সুখ উপভােগকারী (মিলিন্দ প্রশ্নে “কামূপপত্তি” এর বর্ণনায়)। ⇒ ভােগিন। (অঙ্গুত্তর নিকায়) যে কেচি কামেসু অসঞ্ঞতা জনা অবীতরাগা ইধ কামভোগিনো ইত্যাদি; কামভােগী কামারামাে কামরতাে কাম-সম্মুদিত।
কামভােগী (বিণ) = কামভোগিন। ⇒ কামভােগিন।
কামভােগীসেয্যা (বিণ) আরামে ঘুমাইতেছে এমন অর্থাৎ শুইয়া থাকার উপায় এবং চতুর্বিধ দ্রিার উপায়ের মধ্যে
দ্বিতীয় উপায় (কামভােগী সেয্যা বামেন পস্সেন অঙ্গুত্তর নিকায়)।
কামভােজিন = কামভোগিন। ⇒ কামভােগিন।
কামমগ্গ-ইন্দ্রিয়সুখের উপায়, কামভােগের পথ, ইদ্রিয় তৃপ্তির উপায় বা কৌশল।
কামমতি (স্ত্রী) কামমতি, কামনা-বাসনায় পরিপূর্ণ মন। ⇒  মতি।
কামমত্ত (বিণ) ইন্দ্রিয়াসক্ত, ইদ্রিয়সুখে উম্মত্ত, ভােগাসক্ত, ভােগবিলাসে বিহ্বল, কামে মােহিত, কামমুগ্ধ, কামান্ধ, অত্যন্ত কামপ্রবৃত্তি হেতু বিহ্বল। = কামান্ধ।
কামমদমত্ত (বিণ) প্রেমে পাগল, প্রেমে আসক্ত, প্রেমে উত্ত। ⇒ মত্তকাসিন।
কামমদমত্তা = মত্তকাসিনী। ⇒ মত্তকাসিনী (২)।
কামমুচ্ছা (স্ত্রী) কামে জ্ঞাহীন অবস্থা, ইন্দ্রিয়সুখে বিহ্বলতা বা স্তম্ভিত ভাব, ভােগবিলাসে হতচেতনা অবস্থা; (অথবা) ইদ্রিয়সুখে তেজহীতা, কামুকতায় ক্লান্তি বা অবসন্নতা। ⇒ কাম, মুচ্ছা, কামচ্ছন্দ।
কামযমান = কামযান। = কামযান। (সূত্রনিপাত) যাযতাে কামযমানে-তৃষ্ণা বা কামনার বশীভূত হইয়া যায় এমন।
কামযান (ক্লী) তৃষ্ণা বা কামনারূপ যান। (সূত্রনিপাত) যাযতাে কামযানে–তৃষ্ণা বা কামনার বশীভূত হইয়া যায় এমন; = তণ্হায যাযতি নিয্যতি বুয্হতি সংহরিযতি (মহানির্দেশ)। ২ যান (২), যাযতি।
কামযােগ—কামযােগ, ইন্দ্রিয়ের উত্তেজক আমােদাদিতে প্রয়ােগ, ইদ্রিয়জ উপভােগেপ্রযােজ্য বস্তু, চতুবিধ যােগের মধ্যে একটি। চতুবিধ যােগ, যথা-(অঙ্গুত্তর নিকায়) কামযােগ, ভবযােগ, দিট্ঠিযােগ, অবিজ্জাযােগ (তুলনীয় আসব); (দীর্ঘনিকায়ে) কামযােগ, ভবযােগ। = কামােঘ।
কামরত (বিণ) কামে রত, আনন্দে তৃপ্ত, আমােদে তুষ্ট, ভােগবিলাসে রত, ইন্দ্রিয় সুখে রত, কামসুখে আসক্ত, ইন্দ্রিয়সুখে অনুরক্ত, সাংসারিক বা পার্থিব সুখে অভিনিবিষ্ট। (তুলনীয়) কামারাম, কামসম্মুদিত।
কামরতি (স্ত্রী) ১ ( কাম+রতি ] প্রণয়-সম্পৰ্কীয় সুখ, প্রণয়জনক আমােদ, প্রণয়াসক্তভাবে উপভােগ, কামে রতি, কামে আনন্দ। ২ [ কাম+অরতি | কামে বিরতি, কামে নিরানন্দ। (সংযুক্ত নিকায়) নত্থি নিসসরণং লােকে কিং বিবেকেন কাহসি? ভুঞ্জ’স্সু কামরতিযাে মাহু পচ্ছানুতাপিনী। (সংযুক্ত নিকায়) মা পদং অনুযুঞ্জেয, মা কামরতি সন্থবং অপ্পমত্তো হি ঝযন্তো পপ্পোতি পরমং সুখং।
কামরস— কামরস, কাম-আস্বাদ, ভালােবাসায় বা স্নেহে তৃপ্তি, ইন্দ্রিয় সুখকর আমােদ, ভােগবিলাসে সন্তুষ্টি।
কামরাগ (পুং) কাম-উদ্দীপনা, কামরাগ, ইন্দ্রিয়সুখ-সম্বন্ধীয় প্রবল ইচ্ছা, ভােগ-বিলাসজনিত মনের আবেগ বা উত্তেজনা, তিন প্রকার রাগের মধ্যে একটি। তিন প্রকার “রাগ”, যথা—কামরাগ, ভবরাগ, বিভবরাগ। = কামচ্ছন্দ, কামগুণ, কামগুণা। (সূত্রনিপাত) কামরাগং বিরাজেত্বা ব্রহ্মলােকূপগাে। (ধর্মসঙ্গণী) কামরাগ ব্যাপাদ।
কামরূপ— ইচ্ছা-কল্পিত আকার, ইচ্ছাতে অনুমিত বা কাল্পনিক আকৃতি বা বহিরঙ্গ (বিমানবত্থু অর্থকথা); অথবা মনের কল্পিত একটি মূর্তি বা আকৃতি যাহাতে স্বগীয় সুখ উপভােগ করা যায় (বিভঙ্গ)।
কামলাপিন (বিণ) ইচ্ছানুরূপ আলাপী, যেরূপ ইচ্ছা করে তাদৃশ আলাপকারী। = যদিচ্ছক-ভাণিন-যদৃচ্ছা ভাষণকারী (দীর্ঘনিকায় অর্থকথা)।
কামলাভ— আমােদ লাভ, কামগৃধ্নতা। (অঙ্গুত্তর নিকায়) কামলাভ অভিজপ্পিন।
কামলােক (পুং) কামলােক, কামজগৎ, আনন্দময় জগৎ, যে যে ভবে আমােদ-আলাদ আছে, যে যে ভবে ইন্দ্রিয়সুখকর কামন বা ভােগবিলাস আছে। = কামারচর, কামভব, কামভূমি। মনুষ্যভূমি এবং তদূর্ধ্বস্থ ছয়টি দেবলােক—এই সপ্তবিধ ভূমিকে “কামলােক” বলা হয়। ⇒ ভূমিত্তয।
কামবন্নিন (বিণ) ইচ্ছানুরূপ আকৃতিতে বা গঠনে অহঙ্কারকারী, বহুরূপী, অতি পরিবর্তনশীল।
কামবসিক (বিণ) কামে বশীভূত, ভােগ ভাবাবেগে বশীভূত, প্রবল ইচ্ছার বশীভূত, মনের উত্তেজনার বশীভূত, যৌন ভালােবাসার বশীভূত।
কামবিতক্ক (পুং) কামসুখ-সম্বন্ধীয় চিন্তা, ভােগবিলাস বা ইন্দ্রিয়সুখ-সম্বন্ধীয় চিন্তা, ইন্দ্রিয়সুখকর চিন্তা, ভােগবিলাসের ভাবনা বা চিন্তা, তিনটি কুচিন্তার মধ্যে একটি। তিনটি কুচিন্তা বা অসৎচিন্তা, যথা—কামবিতক্ক, ব্যাপাদবিতক্ক, বিহিংসাবিতক্ক। (বিপ) নেক্খম্ম-বিতক্ক। ⇒  বিতক্ক।
কামবেগ-কামাবেগ, কামপ্রবৃত্তির তাড়না, কামনার ঝোঁক, লােভজনিত আবেগ, লিপ্সজনিত মনের বেগ বা উত্তেজনা।
কামসগ্গ— কামস্বর্গ, ইন্দ্রিয়ের বাইন্দ্ৰিয়জ উত্তেজনা আছে এমন স্বর্গস্থান, কামনাময় স্বর্গ, ভােগের আকাঙ্ক্ষা আছে এমন সুখময় স্থান বা স্বর্গ। “কামসগ্গ” ছয়টি, যথা চতুম্মহারাজিক সগ্গ, তাবতিংস সগ্গ, যামসগ্গ, তুসিতসগ্গ, নিম্মণরতি সগ্গ, পরিনিম্মণরতিবসবত্তী সগ্গ। (তুলনীয়) কামাবচর।
কামসঙ্কপ্প (পুং) কামসঙ্কল্প, ইন্দ্রিয়তৃপ্তির উচ্চাকাঙ্ক্ষা, পরিতৃপ্তির সঙ্কল্প, আনন্দজনক আকাঙ্ক্ষা, কামােদ্দীপক চিন্তাধারা বা মনােভাব, কামাসক্ত ইচ্ছা।
কামসঙ্কপ্পবহুল (বিণ) কামসঙ্কল্প বহুল, আনন্দজনক বা কামােদ্দীপক উচ্চাকাঙ্ক্ষায় পরিপূর্ণ (মনােভাব) তৃপ্তিজনক কামনাবহুল।
কামসঙ্গ—আবেগজনিত আসক্তি, কামসুখকর স্পৃহা বা ইচ্ছা, মনের উত্তেজনাজনিত আসক্তি।
কামসঞ্ঞা (স্ত্রী) কামােদ্দীপক ভাব, কামাসক্ত চিন্তা, কামসংজ্ঞা, কামুক ভাব। ইহা ত্রিবিধ “অকুসল কামসঞ্ঞা” এর মধ্যে একটি। ত্রিবিধ “অকুসল কামসঞ্ঞা”, যথা-কামবিতক্কসঞঞা, ব্যাপাদ- বিতক্কসাঞ্ঞা, বিহিংসাবিতক্কসাঞ্ঞা। (থেরগাথায়) বিরত কমসাঞ্ঞা।
কামসঞ্ঞোজন (ক্লী) কামসংযােজন, ইন্দ্রিয়তৃপ্তি দ্বারা গঠিত বন্ধন, আনন্দ বা সন্তুষ্টি দ্বারা ঘটিত জন্ম হইতে জন্মান্তরে সংযােগ।
কামসঞ্ঞোজনাতিগ (বিণ) যিনি কামনাবা লােভ জনিত বন্ধনমুক্ত অর্থাৎ অর্হৎ। (অঙ্গুত্তর নিকায়) কমসাঞ্ঞা কামরাগং বিরাজেত্ব।
কামসম্মুদিত (বিণ) কামসুখে সন্তুষ্ট, সাংসারিক বাপার্থিব সুখে তৃপ্ত। (তুলনীয়) কামারাম, কামরত।
কামসা (ক্রি-বিণ) = কামং। ⇒ কামং।
কামসিনেহ (পুং) কামজনিত স্নেহ, ইন্দ্রিয় তৃপ্তির জন্য ভালােবাসা, আনন্দজনিত বা স্নেহজনিত আদর, ইচ্ছাজনিত প্রেম, অনুগ্ৰহজনিত আদর বা ভালােবাসা, প্রশংসাবাদজনিত স্নেহ, মনােনয়নজনিত স্নেহ, উদ্দেশ্যজনিত ভালােবাসা, ক্রীড়াকৌতুকজনিত ভালােবাসা, স্পৃহাজনিত প্রেম। ⇒ কামচ্ছন্দ।
কামসুখ (ক্লী) কামসুখ, ইন্দ্রিয়তৃপ্তিকর সুখ, আনন্দ দ্বারা উৎপন্ন সুখ, অনুগ্ৰহজনিত সুখ, ক্রীড়াকৌতুকজনিত সুখ, কামনা দ্বারা উৎপন্নসুখ, পার্থিব সুখ। সম্পর্কযুক্ত শব্দ: মীল়সুখ, পুথুজ্জনসুখ, অনরিযসুখ (সুতরাং এই সমস্ত সুখ অননুসরণীয়)। (অঙ্গুত্তর নিকায়) যং ইমে পঞ্চ কামগুণে পটিচ্চ উজ্জতি সুখং সােমনস্সং ইদং বুচ্চতি কামসুখং। ⇒ কামগুণা। (মধ্যম নিকায়) সােমনস্সং অযং কামানং অস্সদো। (অঙ্গুত্তর নিকায়) কামসুখ, নেক্খম্মসুখ। সাধকদের ত্যাগ সম্বন্ধে:-(ধর্মপদ) অনপেক্খিনাে কামসুখং পহায।
কামসুখল্লিকানুযােগ [ কাম+সুখ+ অল্লিক+অনুযােগ ) পার্থিব সুখে আসক্তি, সংসার সুখের প্রতি আসক্তি বা অনুরাগ, কাম বা ইদ্রিসুখকর আসক্তিতে আবদ্ধ হইয়া থাকা। ⇒ অল্লিক।
কামসুত্ত— সূত্রনিপাতের অষ্টক বর্গে প্রথম সূত্রের নামবিশেষ।
কামসেট্‌ঠা (বহুবচন শব্দ) এক শ্রেণীর (কামভূমির) দেবতা (দীর্ঘনিকায়)।
কামসেবনা--কামসেবন, কামানুসরণ, অমিতাচার, কাম চরিতার্থতা সাধন, প্রসাদ লাভ, যৌনসংসর্গ, ইন্দ্রিয়জ পরিতৃপ্তি, ইন্দ্রিয়ের উত্তেজক স্পৃহা বা অভিলাষ, কামনাময় তৃপ্তি, কাম্যজগতের সুখ লাভ, ভােগবিলাসে আনন্দ।
কামসেবিন (বিণ) কামসেবনকারী, ভােগবিলাসী, অমিতাচারী, কামনাময় সুখের অভিলাষী। ⇒ কামসেবনা।
কামস্নেহ (পুং) কামজনিত স্নেহ, অনুরাগ।= কামসিনেহ। ⇒ স্নেহ।
কামস্সাদ [ কাম+অস্সাদ ] কামাস্বাদ, কামপ্রবৃত্তির আগ্রহ বা ইচ্ছা, ইন্দ্রিয়তৃপ্তিতে অনুরাগ।
কামহেতু— কামহেতু, কামনার কারণ, কামের কারণ, ভােগবিলাসের হেতু, কারণস্বরূপ তীব্র আকাক্ষা (মধ্যম নিকায়ের “আদীনব” অংশে এবং “কামগুণা” শব্দও দেখ), ধনের হেতু (সংযুক্ত নিকায়)।
কামহেতুক (বিণ) প্রবল ইচ্ছামূলক, মনের উত্তেজনামূলক, কামের হেতুমূলক, ভাবাবেগমূলক, ক্রোধমূলক, কামপ্রবৃত্তিমূলক।
কামা (পুং, বচন) প্রার্থিত বস্তুসমূহ। = যাচিতকভণ্ড সদিসা তাবকালিক’খেন। = যাচিতক ক্লেী)। (ক্রি-বিণ) স্নেহের দরুণ, আদরবশত, ভালােবাসার জন্য, (কিছুর প্রতি) আসক্ত হইয়া।“কামা” প্রায়ইহি” সংযােগে ব্যবহৃত হয়, যেমন-কামা হি।
কামাতুর (বিণ) কামাতুর, ভাবাবেগেমুগ্ধ, মনের উত্তেজনায় বিচলিত, প্রেমাতুর, প্রলয়-পীড়িত, কামার্ত, কামপীড়িত।
কামাধিকরণ (বিণ) ইচ্ছা উৎপন্ন হওয়ার কারণ আছে বা ঘটিয়াছে এরূপ।
কামাধিমুক্ত (বিণ) ইন্দ্রিয়তৃপ্তির উল্লাসে ঝুঁকিয়া পড়িয়াছে এমন, কামভােগে লিপ্ত।
কামাধিবিমুত্তত (পুং) = অধিবিমুত্তত্ত। ⇒ অধিবিমুত্তত্ত।
কামাধিবিমুত্তিতা = অধিবিমুত্তত্ত। ⇒ অধিবিমুত্তত্ত।
কামানং আদীনবাে— মনের উত্তেজনাবশত বিপদ, কামজনিতপীড়া, প্রবল ইচ্ছাপ্রণােদিত যন্ত্রণা, স্পৃহাসমূহ হইতে উৎপন্ন নানাবিধ প্রতিকূল অবস্থা বা বাধা। ⇒ কম
কামানুসারিন (বিণ) পার্থিব বা সাংসারিক সুখান্বেষী।
কামাভিভূ (বিণ) কামজয়ী, মনের প্রবল ইচ্ছাকে যে ব্যক্তি জয়করিয়াছে, মনের উত্তেজনা বা ভাবাবেগকে যে ব্যক্তি জয় করিয়াছে। (বর্ণনায়) বুদ্ধ।
কামাভিমুখ (বিণ) [কাম+অভিমুখ] লােভ বা কামপ্রবৃত্তির দিকে ঝুঁকিয়া পড়িয়াছে এমন, লিসায় পড়িয়াছে এমন, ইন্দ্রিয়পরতন্ত্র বিষয়ক, ইদ্রিয় সুখবর্ধক, কাম বাকামনার দিকে গতিবদ্ধ, কামাভিমুখ। ⇒ অভিমুখ।
কামামিসেলগ্গ (বিণ) কাম+ আমিসে+লগ্গ ] কামরূপ লিসায় সংলগ্ন, কামসমূহে আসক্ত, লােভের বশীভূত।
কামামিসেল়গ্গ—এই শব্দটি পেতবথু অর্থকথায় দৃষ্ট হয়। ইহার পাঠ হইবে “কামামিসেলগ্গ”। ⇒ কামামিসেলগ্গ।
কামারাম (বিণ) কামারাম, কামসুখময়, ইচ্ছা এবং প্রেমময়, ক্রীড়কৌতুক এবং স্নেহময়, ইন্দ্রিয়তৃপ্তি এবং প্রণয়ব্যঞ্জক, স্পৃহা এবং প্রেম প্রকাশক। (তুল্যার্থবাচক শব্দ) গিহী কামভােগী, কামরতা, কামসম্মুদিতা।
কামালয-ইন্দ্রিয়তৃপ্তিজনক স্থান অর্থাৎ “কামলােক” ⇒ কামলােক।
কামাবচর (বিণ) (কাম+আবচর ] কাম্য জগতের সত্ত্বগণ (প্রাণিগণ) যে যে স্থানে বাস করে অর্থাৎ কামভূমি (ছয়টি দেবভূমি, একটি মনুষ্যভূমি, চারিটি অপায়ভূমি)। = কামভূমি, কামলােক, কামসগ্গ। (বিণ) কামভূমির অন্তর্গত, যে স্থানে মঙ্গলজনক ইন্দ্রিয়সুখকর চেতনা লাভ হয়, কামভূমি-সম্বন্ধীয়, কামপ্রবৃত্তি বা ভােগের আকাক্ষা যেখানে আছে তৎস্থান-সম্বন্ধীয়। Rh. Davids-এর অভিধানে “অপায় ও মনুষ্য সহ দেবলােককে অর্থাৎ এগারটি ভূমিকে “কামরূপ” রূপে গ্রহণ করা হইয়াছে; কিন্তু চারি অপায়কে বাদ দিলে মনুষ্য সহ ছয়টি দেবলােকই প্রকৃত কামভূমিরূপে কথিত হইয়া থাকে। (দীর্ঘ নিকায় অর্থকথ) ছ কামাবচর- দেবপরিযাপন্ন। সেইজন্য “আবচর” গণনা হিসাবে উল্লেখ পাওয়া যায়-রূপাবচর, অরূপাবচর, লােকুত্তর (বিশুদ্ধিমার্গ)।
কামাবচরক (বিণ) কামাবচর-সম্বন্ধীয়, কামভূমি-সম্বন্ধীয়, কামভূমিতে গমনের উপযুক্ত, যেই কার্যকরিলে কামভূমিতে উৎপন্ন হওয়া যায়। ⇒ কামারচর (বিণ)।
কামাবচর দেবলােক— কামভূমির দেবলােক, ছয় কামস্বর্গ। ⇒ কামসগ্গ, কামাচর।
কামাবচর ভূমি (স্ত্রী) = কামনােক। কামলােক।
কামাবচরিক (বিণ) কামচরিতার্থকারী, কামভূমিতে বাসকারী, কাম বা দুষ্টচরিত্র-সম্বন্ধীয় = কামাবচরক। ⇒ অবচরক।
কামাবট্ট--ভােগাসক্তিজনক আবর্ত, ইন্দ্রিয়সুখ পরায়ণতামূলক ঘূর্ণিজল সদৃশ আবর্তাকার।
কামাসব [ কাম+আসব ] কামাসক্তি, ইন্দ্রিয়পরায়ণতা, ভােগাসক্তি, কামুকতা, ভাবাবেগজনক উল্লাস, মানসিক উত্তেজনামূলক মাতলামি, প্রবল ইচ্ছামূলক উত্তেজনা, কামপ্রবৃত্তি, কাম, লােভ, লিসা, কামনা, চতুর্বিধ “আসব” এর মধ্যে একটি। = কামােঘ। চতুর্বিধ “আসব”, যথা—কামাসব, ভবাসব, দিট্ঠাসব (দিট্ঠি+আসব), অবিজ্জাসব (যাহার নিরাসক্তিতে অহঁফল লাভ হয়—বিনয়)। “দিট্ঠাসব” ব্যতীত অপর তিনটি “আসব” এর বর্ণনাও কোন কোন স্থানে দৃষ্ট হয়। (বর্ণনায়) কামেসু কাম-ছন্দো ইত্যাদি (বিভঙ্গ); ⇒ কামচ্ছন্দ।
কামিত ⇒ কামেতি।
কামিতব্ব ⇒ কামেতি।
কামিন (বিণ) ১ কাম বা কামনা আছে এমন অর্থাৎ আনন্দ উপভােগকারী, বাসনা তৃপ্তি করে এমন। ⇒ কামকামিন। ২ কাম বা কামনা দিয়া অর্থাৎ হিতৈষী, সদয় এবং সহায়ক, দানশীল, ইচ্ছাপূরণকারী, ইচ্ছাপূরণে সন্তুষ্টকারী “অত্থকামিনী দেবতা” এর মধ্যে–সূত্রনিপাত)।
কামী (বিণ) কামনাকারী, কামী, কামুক।
কামুক (বিণ) কামুক, অভিলাষী, রমণাভিলাষী, কামােদ্দীপক, কামাসক্ত, দুশ্চরিত্র, লম্পট, অনুরাগী, স্নেহময়, প্রেমময়, প্রেমপ্রকাশক, প্রণয়ব্যঞ্জক, কামনাকারী, আকাক্ষী। (পুং) প্রণয়ী, প্রণয়িনী, প্রেমিক বা প্রেমিকা, প্রণয়ী বা প্রণয়িনী।
কামুপভােগ—কাম উপভােগ, সুখাদি ভােগ, কামসম্ভোগ, বিষয়-বাসনাদিতে সুখভােগ।
কামুপাদান (ক্লী) কাম বা ইদ্রিয়সুখের প্রতি আসক্তি, কামভাবের সুখাঙ্ক্ষা, কামসুখের ইন্ধন, কামসুখ গ্রহণ, তৃষ্ণা হইতে উৎপন্ন ভােগাসক্তিতে সংলগ্নতা বা জড়িতভাব, কামনার ইন্ধন, ইচ্ছিত বস্তুর সরবরাহ, চারি উপাদানের মধ্যে একটি। চারি উপাদান, যথা--কামুপাদান, দিট্ঠি-উপাদান, সীলব্বত-উপাদান, অত্তবাদ-উপাদান (দীর্ঘনিকায়)। ⇒ দিটপাদান।
কামূপপত্তি-কামভূমিতে উৎপত্তি, কামভূমিতে পুনর্জন্ম গ্রহণ।“কাম্পপত্তি”ত্রিবিধ, যথা—১পচ্চপট্ঠিত-কামা অর্থাৎ মনুষ্যভূমি, চতুর্মহারাজিক দেবভূমি, অসূরভূমি, প্রেতভূমি এবং তির্যকভুমি; ২ নিম্মণ-রতিনাে দেবাে; ৩ পরনিম্মিত বসবত্তিনাে দেবা।
কামূপসংহিত (বিণ) কামগুণের সহিত সম্বন্ধযুক্ত, কামসুখে জড়িত, কামগুণে অলঙ্কৃত বা ভূষিত। (সূত্রানুসারে) রূপা (সদ্দা ইত্যাদি) ইট্ঠা কন্তা মনাপা পিযরূপা কামূপসংহিত রজনিয—দৃশ্যমান আকারযুক্ত বস্তু (শব্দ ইত্যাদি যে কোন ভাবজনক বা চেতনামূলক বিষয় বা উদ্দেশ্য) বাঞ্ছনীয় লাবণ্যময় মনােজ্ঞ সুখকর কামগুণে ভূষিত এবং দ্রুত ইচ্ছা উৎপাদনাকারী।
কামেতব্ব (ব-বিণ) বাঞ্ছনীয়, প্রার্থনীয়, আনন্দজনক, মনােরম, ইচ্ছা উৎপন্নকারী, । = কমনীয়। ⇒ কামেতি।
কামেতি (ক্রি) [ √কাম+এ ] ইচ্ছা করা, আকাক্ষা করা, অনুরােধ করা, প্রার্থনা করা, চাওয়া, অনুনয়-বিনয় করা, কামনা করা; অর্থাৎ ১ সুখময় কোন বস্তুর জন্য প্রার্থনা করা (হেগাথা, জাতক), ২ ভালােবাসায় পড়িয়া কোন স্ত্রীলােকের আকাক্ষা করা (দীর্ঘনিকায়, মধ্যম নিকায়, জাতক)। (অতীত) কামেসি। (অ-বিণ) কস্ত, কামিত; (পেতবত্থু অর্থকথা) কামিতবত্থু-প্রাথিত বিষয় বা বস্তু। (ভ-বিণ) কামিতব্ব, কামেতব্ব (সূত্রনিপাত) (কামং) কামযমানস্স = ইচ্ছমানস্স (মহানির্দেশ)।
কামেন (করণকারক, ক্রি-বিণ) = কামং। ⇒ কামং।
কামেসনা— ইন্দ্রিয়তৃপ্তির তীব্র আকাঙ্ক্ষা, কামসুখের জন্য প্রবল ইচ্ছা, কামসুখের সন্ধান। “এস” ত্রিবিধ, যথা—কাম-এসনা, ভব-এসনা, ব্রহ্মচরিম-এসনা।
কামেসু-কামসুখল্লিক [ কামেসু+কাম+সুখ+ অল্লিক ] ⇒ খল্লিখ।
কামেসুমিচ্ছাচার—মিথ্যাকামাচার, ব্যভিচার। নিজস্ত্রী ব্যতীত অপর নারীর সহিত যৌনসংসর্গ বা মৈথুকার্য করাকে মিথ্যাকামাচার বা ব্যভিচার বলা হয়, এমনকি নিজ স্ত্রীর উপযুক্ত সময় এবং সম্মতি ব্যতীত মৈথুন কার্য সম্পাদন করিলেও ব্যভিচার দোষে দোষী হইতে হয়।
কামেসুমিচ্ছাচারিন (বিণ) ব্যভিচারী, ব্যভিচারকারী, ইন্দ্রিয়াসক্ত হইয়া মিথ্যাকামাচারকারী বা পরস্ত্রী গমনকারী! ⇒ কাম, কামেসুমিচ্ছাচার।
কামেসুব্রহ্মচরিয বা (বিণ) দৈহিক বিশুদ্ধিতা অভ্যাসকারী, মিথ্যাকামাচার হইতে বিরত থাকিয়া ব্রহ্মচর্য অভ্যাসকারী। ⇒ কাম, কামেসুমিচ্ছাচার।
কামােঘ (পুং) [কাম+ ওঘ] কামনার প্রতি আসক্তি, তৃষ্ণার বন্ধন, কামভূমির প্রতি আসক্তি, ইন্দ্রিয়সুখজনিত প্লাবন, আকাঙ্ক্ষারূপ সমুদ্র, তৃষ্ণা বা আসক্তিরূপ সক্ষুদ্র, কামপ্রবৃত্তি বা ভােগবাসনারূপ সমুদ্র, একপ্রকার তৃষ্ণার নামবিশেষ, ইন্দ্রিয়সুখ-সম্বন্ধীয় ইচ্ছা, ভােগবিলাসের আকাক্ষা, কামুকের অভিলাষ, ইন্দ্রিয়সেবা পরায়ণ ইচ্ছা। = কামাসব, কামযােগ। “ওঘ” চতুর্বিধ, যথা— কাম-ওঘ, ভব-ওঘ, দিট্ঠি-ওঘ, অবিজ্জা-ওঘ। ⇒ ওঘ (২), আসব, যােগ (৩), দিট্ঠোঘ।
কায (পুং) কায়, শরীর, দেহ, সমবায়, পুঞ্জ, মণ্ডলী, (এক) বিন্যাস, রাশি, স্থূপ, সংগ্রহ, নির্বাচন, সঙ্কলন, জনতা, সমষ্টি, সমূহ। সূত্রনিপাত অর্থকথা অনুসারে সমার্থবাচক শব্দ সমূহ:-(সূত্রনিপাত) কুটী, গুহা (ধর্মপদ) দেহ, সন্দেহ, নাবা; (সংযুক্ত নিকায়) রথ; (মধ্যম নিকায়) ধজ, বম্মীক; (থেরগাথা) কুটিকা। (খুদ্দক নিকায় বর্ণনায়) কাযে’তি সরীরে, সরীরং হি অসুচিসঞ্চযতাে কুচ্ছিতানং বা কেসাদীনং আযভূততো কাযাে’তি বুচ্চতি...। = দেহ (সংযুক্ত নিকায়, পেতবথু অর্থকথা); সরীর (খুদ্দক নিকায় অর্থকথা); নিকায় (দেবনিকায—দীর্ঘনিকায়); এবং“জাতি” মূলসূত্র দ্বারা তুলনীয়:-সত্তারং তম্হি তম্হি সত্তনিকাযে জাতি...(চুলনির্দেশ)। সরলার্থে:-১ মহাজন কাযজনতা, একত্রিত জনসঙ্গ। বলকায়-মহাজনতা।২ রাশিঅথবা বিভাগ বুঝাইলে:—“সত্তকাযা অকটা” ইত্যাদি--সপ্তপ্রকার পার্থিব পুঞ্জ বা মৌলিক উপাদান (দীর্ঘনিকায়); “পকুধকচ্চাযন” এর সংজ্ঞা মতে (সংযুক্ত নিকায়)। ইন্দ্রিয় অথবা ইন্দ্রিয়জ্ঞান পুঞ্জের সম্বন্ধ অনুসারে:- “বেদনা-কাষ, সঞ্ঞা-কায, বিঞঞাণ-কায, দস্স-কায” ইত্যাদি (সংযুক্ত নিকায়); তণ্হা-কায (দীর্ঘনিকায়)। শব্দের নিয়ােগাৰ্থে:--হত্থি-কায, রথ-কাষ, পত্তি-কায়। “কাম” শব্দের বিস্তৃত অর্থে সম্ভাবযুক্ত শব্দে “কায” সাত প্রকার, যথা-চম্ম-কায (চর্মপুঞ্জ), দারু-কায (কাষ্ঠপুঞ্জ), লােহ-কায (তাম্রপুঞ্জ), অযাে-কায (লৌহপুঞ্জ), বালুক-কায (বালুকারাশি), উদক-কায (জলরাশি), ফলক-কায (ফলক বা তক্তার স্থূপ)। (অন্য প্রকারে যৌগিকে) অসুর-কায (অসুরভূমি), আভস্সর-কায (আভাস্বর ব্রহ্মলােক), দেব-কায (দেবলােক); (দীর্ঘনিকায়ে) কাযনিকায, দিব্বা-কায, তাবতিংস-কায। প্রযুক্ত অর্থ:-১ক) শরীরতত্ত্ব-সম্বন্ধে “কায” অর্থে “শরীর বা দেহ। মাটি, জল, অগ্নি ও বায়ু—এই চারি ভূতপুঞ্জে ইহা গঠিত। ইহা সময় ও পরিবর্তনের অধীন, আসক্তি দ্বারা ইহা বধিত হয় ও সজীব থাকে। কর্মই ইহাকে নূতনত্বে রূপ বা আকৃতি প্রদান করে। মনস্তত্ত্বের দিক দিয়া ইহা ইন্দ্রিয়জ্ঞানের ভিত্তিভূমি যাহাতে অবস্থান করিয়া চক্ষু কর্ণাদি ইন্দ্রিয়সমূহ বাহ্যিক বস্তুর স্পর্শ হইতে অনুভূতি লাভ করে। চারি প্রকার “সতি-পটঠান” এর মধ্যে শরীরের স্বভাব লক্ষ্য করায় ইহা প্রথম, যেমন—“ককাযানুপস্সী অর্থাৎ দেহপুঞ্জ-সম্বন্ধীয় ভাবনা, যেমন—শরীর চর্মাবৃত এবং ইহা কেশ, লােম, নখ, দন্ত ইত্যাদি বত্রিশ প্রকার অশুচিতে পরিপূর্ণ। এই ভাবনা মানুষকে স্বীয় ভাবাপন্ন অথবা প্রকৃতিস্থ করিয়া তােলে। সামান্য পরিবর্তনে:—“কাযে অসুভানুপস্সী...(অঙ্গুত্তর নিকায়); ⇒ অসুভসঞ্ঞা। (তুলনীয়) কাযে অনিচ্ছানুপস্সী (সংযুক্ত নিকায়), কাযগতা সতি। এই পুঞ্জকে অন্যভাবে বর্ণনায়:-(দীর্ঘনিকায়) অযং.. কাযো রূপী চাতুমহাভূতিকো (চাতুম্মহাভূতিকো, মাতা- পেত্তিক-সম্ভবাে, ওদন-কুম্মস-উপচযাে, ইত্যাদি এই শরীর দৃশ্যমান চতুর্মহাভৌতিক, মাতৃ-পিতৃজাত, পক্ব অম্নে গঠিত, ইত্যাদি। খ) গুরুত্বপূর্ণ শরীরে বিবিধ গুণ এবং ধর্ম:-(সংযুক্ত নিকায়) যেমন শরীরের কাণ্ড (বিপ) পক্খা, সীসা; (সংযুক্ত নিকায়) যেমন খাদ্যে নির্ভরশীল (আহারট্ঠিতিক ইত্যাদি); অঙ্গুত্তর নিকায়ে “তণ্হা, মান, মেথুন” সংযােগে। যেমন একাগ্রতার অভাব: ⇒ কায পরিহারিক। (অঙ্গুত্তর নিকায়) যেমন ‘সবিঞ্ঞাণক” ( ⇒ সবিঞ্ঞাণক)। (সংযুক্ত নিকায়) যেমন শ্বাসপ্রশ্বাসের প্রয়ােজনে:-অস্সাস পস্সাস। (দীর্ঘ নিকায়) পরিশ্রান্তে, ক্লান্তিবােধে (কিলন্ত-কায):-কিলন্তকাযা কিলন্ত-চিত্তা তে দেবা তম্হা কাযা চবন্তি-শরীর ও মন দ্বারা অবসন্ন হইয়া সেই দেবগণ তৎস্থানীয় দেহ হইতে চ্যুত হয়; = কিলন্ত। কাযো কিলন্তো। (সূত্রনিপাত) জিন্নস্স মে... কাযাে ন পলেতি। (সংযুক্ত নিকায়) আতুর-কাযো; চিত্তং অনাতুরং। (সূত্রনিপাত) পরিপুণ্ণ কাযাে সুরুচি সুজাতো ইত্যাদি (বুদ্ধের শরীর-সম্বন্ধে) পরিপূর্ণতায়। (তুলনীয় ব্রাহ্মণদের-সম্বন্ধে সূত্রনিপাতে কথিত) মহাকায়। (সূত্রনিপাত) ভগবতাে কাযে দ্বাত্তিংস মহাপুরিস লক্খাণানি ..। তথাগতকে বলা হয়:- ধম্মকাযাে-ধর্মের স্রষ্টা এবং বক্তা; (একই অর্থে) ব্ৰহ্মকাযাে-উত্তম শরীর অথবা ধর্মের শরীর। গ) ভৌতিক শরীরের মূল্য নির্ধারণ:—ইহার প্রকৃত চরিত্র (কাযানুপস্সী) ভাবনা হইতে ক্ষণিক বা পরিবর্তনশীল, ক্ষয়শীল এবং ক্ষণভঙ্গুর বিষয়ে মূল্য নির্ধারণে অনুধাবন করা হয়, তদ্রূপ “কাযে অনিচ্চানুপস্সী, ব্যযানুপস্সী, নিরােধানুপস্সী, অসুভানুপস্সী (সংযুক্ত নিকায়); (অঙ্গুত্তর নিকায়) কাযঞ্চ ভিন্দন্তং ঞত্বা; এবং ধম্মে ( (অর্থাৎ উপাদান সমূহের পরিবর্তনরূপ সুপ (ধর্মপদ) অচিরং বত’যং কাযো পঠবিং অধিসেস্সতি ছুদ্ধো অপেত বিঞ্ঞণাে নিরত্থং ব কলিঙ্গরং (সূত্রনিপাত) পিত্তং সেমহঞ্চ বমতি কাযম্হা। যেমন বলাহইয়াছেঃ- (অঙ্গুত্তর নিকায়ে) বহুদুক্খাে বহু আদীনবাে; (মধ্যম নিকায়ে) অনিচ্চ দুক্খ ইত্যাদি; (সংযুক্ত নিকায়ে) কাযেন অট্টিযমানা হরযমানা দিস্সতি ইমস্স কাযস্স আচযাে পি অপচযাে পি আদানং নিক্খেপনং পি। মৃত্যুর পর এই শরীর কাক ওশকুনে ভক্ষণ করে (সংযুক্ত নিকায়)। (সংযুক্ত নিকায়) পূতিকায—পচিয়া ঘৃণিত হয় বা বিকৃত হয়। বিশুদ্ধিমার্গে বুদ্ধঘােষের বর্ণনায় “কায” অর্থে “চতুমহাভুতিক পূতি-কায; পত্থদ্ধো ভবতি কাযো, পূতিকো ভবতিকাযো। ঘ) শরীরের অর্থ সাদৃশ্যমূলক শব্দ:–গণ্ড (গণ্ড বা ফোড়া), নগর (নগর বা বড় শহর), রথ (রথ বা গাড়ি), বম্মীক (বল্মীক); (তুলনীয়) ফেনূপমং কাযং ইমং বিদিত্বা —এই শরীরকে ফেনা (বা বুদবুদ) সদৃশ জানিয়া (ধর্মপদ)। (ধর্মপদ) কুম্ভূপমং কাযং ইমং বিদিত্বা নগরূপমং চিত্তং ইদং ঠপেত্বা —জলের মৃন্ময় কলসির ন্যায় এই শরীরকে ভঙ্গুর জানিয়া। ঙ) শরীর ধ্বংস-সম্বন্ধে বিশেষ ভাষায় বলা হইয়াছে:—(দীর্ঘনিকায়) কায়সস ভেদা পরস্মরণা অর্থাৎ মৃত্যুর পর দেহত্যাগে সাধারণত যাহাতে নূতন দেহধারণের গতি নির্ধারিত হয়। ২ মনস্তত্ত্ব সম্বন্ধে:--অনুভূতির ভূমি হিসাবে “কায” ইন্দ্রিয় জ্ঞানের (আযতনানি) মধ্যে পঞ্চম ভূমি। জ্ঞান হিসাবে ইহা কারণ বা আধ্যাত্মিক (অজ্ঝত্তিক) এবং ইহার উদ্দেশ্য বা কার্য স্পর্শনীয় (ফোট্ঠব্ব)। এই কার্য
আর কারণ স্পর্শে (ফুসিত্বা) অথবা জ্ঞানবােধে (বিয্যে) সম্বন্ধযুক্ত হইয়া থাকে। (দীর্ঘনিকায়) কায-বিঞ্ঞেয্য ফোট্ঠাব্ব; কাযেন ফোট্ঠব্বং ফুসিত্বা। (অঙ্গুত্তর নিকায়) কাযেন ফুসিত্বা। (দীর্ঘনিকায়) কাযো চেব ফোট্ঠব্বা চ। অপরিমিত সুখ-সম্বন্ধে চতুর্থ ধ্যানের অবস্থা “পীতি-সুখ”-এবং মূলে ধ্যান-সম্বন্ধীয় বর্ণনায়:-(দীর্ঘনিকায়) সাে ইমং
এব কাযং বিবেকজেন পীতিসুখেন অভিসন্দেতি— অর্থাৎ সে এই শরীরে বিবেকজনিত প্ৰীতি-সুখ দ্বারা এইরূপ পূর্ণতা অনুভব করে যে...। সমার্থবাচক শব্দ:- পস্সদ্ধ-প্রশান্ত, শান্ত অর্থাৎ পাথিব আসক্তি (বিবেকৰ্জ) মুক্ত অবস্থা। শরীরে এই প্রশান্তি (পস্সদ্ধ-কায) আসে—আসক্তির অবসানে মনের পূর্ণতৃপ্তির (পমুদিতা) আনন্দ উৎপন্ন হইলে মন শান্ত অবস্থা ধারণ করে। মনের এই শান্ত ভাব সর্বশরীরে প্রাবিত হইয়া শরীরও শান্ত হয়। (মূলে) পমুদিতস্স পীতিজাযতি পীতিমনস্স কাযো পস্সম্ভতি, পস্সদ্ধকাযো সুখং বেদেতি, সুখিনাে চিত্তং সমাধিযতি (দীর্ঘনিকায়)। (সমার্থবাচক বর্ণনা) পমুদিতাষ পীতি জাযতি, পীতিমনাযকাযো পস্সম্ভতি, পস্সদ্ধকাযা সুখং বেদেন্তি (বিনয়)। (বিনয়) আমার সমস্ত কাঠামাে বা অঙ্গপ্রত্যঙ্গ (ব্যক্তিগত) প্রশান্ত হউক। (অঙ্গুত্তর নিকায়) পস্সদ্ধকায-সঙ্খার—ইহা দশটি “অরিয-বাসা” এর
মধ্যে একটি। “কায” এবং “কাম” প্রায় সাদৃশ্যবােধক বর্ণনায়:-(মধ্যম নিকায়) কায-ছন্দো কায-স্নেহাে কায-অন্বযতা পহীযতি। (সূত্রনিপাত) অজ্ঝত্তঞ্চ বহিদ্ধা চ কাযে ছন্দং বিরাজযে। (দীর্ঘনিকায়) কাযে অবিগতরাগাে হােতি (কামে, রূপে)। (সংযুক্ত নিকায়) মধুরকজাতো বিয কাযাে। ৩ নৈতিক বা নীতি সম্বন্ধীয়:- যদ্বারা মানুষের ব্যক্তিত্ব পারিপার্শ্বিক অবস্থার সহিত সম্বন্ধযুক্ত হয় এবং যারা উহার কার্য বিচার করা যায় সেই নীতি তিন প্রকারের মধ্যে ইহা একটি। সেই তিন প্রকার নীতি, যথা–কায, বচী (বাচা), মন। দশবিধ “সুচরিত” শীলের তিনপ্রকারভাগের “কাযকম্ম, বচীকম্ম, মনােকম্ম” এর মধ্যে “কায” প্রথমটি।
“কাযেন বাচায উদ চেতসা” এর তিনপ্রকারের মধ্যে:-(সংযুক্ত নিকায়) যঞ্চ করােতি কাযেন বাচায উদ চেতসা তং হিতসস সকং হােতি তঞ্চ আদাষ গচ্ছতি; যাে ধম্মচারী কাযেন বাচায উদ চেতসা ইদ এব নং পসংসন্তি পচ্চ সগ্গে পােেদতি। (মূলে আরও আছে) অরক্খিতেন কাযেন অরক্খিতেন বাচায অরক্খিতেন চিত্তেন (সংযুক্ত নিকায়)। (যৌগিকে) কায সুচরিত, কায দুচ্চরিত; কাযকম্ম, বচীকম্ম,
মনােকম্ম, মােনেয্য, সােচেয্য ইত্যাদি। (সংযুক্ত নিকায়) কাযেন (বাচায়, মনসা) হিংসতি। (অঙ্গুত্তর নিকায়) কাযেন (বাচায, মনসা) সংসপ্পতি। (সংযুক্ত নিকায়) কাযে (বাচায়, মনসা) সতিকায-সঞ্চেতনা-হেতু উপ্পজ্জতি। (সৎকর্মে) যং
এতরহি কম্মং করােতি কাযেন বাচায মনসা ইদং বুচ্চতি নবকম্মং (সংযুক্ত নিকায়)। (অসৎ কর্মে) কিন্নু কাযেন বাচায
মনসা দুক্কতং কতং? (পেতবথু)। (সংযুক্ত নিকায় অস্সুত বা পুথুজ্জনাে তীহি ঠানেহি মিচ্ছা পটিপজ্জতি কাযেন বাচায মনসা; পাপং ন কষিরা বচসা মসা কাযেন বা কিঞ্চন সব্বলােকে। (ধর্মপদ) যস্স কাযেন বাচায মনসা নত্থি দুক্কতং সংবুতং তীহি ঠানেহি, তং অহং ব্রুমি ব্রাহ্মণং ; কাযেন সংবরো সাধু সাধু বাচায সংবরাে মনসা সংবরাে সাধু সাধু সব্বত্থ সংবরো। (সংযুক্ত নিকায়) যে চ কাযেন বাচায মনসা চ সুসংবুতা ন তে মার বসানুগা, ন তে মারস্স পচ্চগু। (ধর্মপদ) বাচানুরক্খী মনসা সংৰুতাে কাযেন চ
অকুসলং ন কযিরা। “বাচা” এবং “কাম”—এই দ্বিবিধের মধ্যে:-কাযেন গুত্ত = কাযেন রক্খিত; (বিপ) কাযেন
অরক্খিত; তদ্রুপ—বাচায গুত্ত; (মধ্যমনিকায়) কাযেন
বাচায গুত্ত = কাযেন বাচায সঞ্ঞত (পেতবত্থু)। (বিশুদ্ধিমার্গ) কায-বচীকম্ম। একটি মাত্র “কায” শব্দ দ্বারা:-(মধ্যম নিকায়) কাযে অবীতরাগাে। (সংযুক্ত নিকায়) কায সমাচার। (পটিসম্ভিদামার্গ) কাযং পণিধায। (মধ্যম নিকায়) “ভাবিতকায” এবং অভাবিত কায; (তুলনীয়) কাযপ্পকোপং রক্খেয্য, কাযেন সংবুতাে সিয কাযদুচ্চরিতং চরে (ধর্মপদ)। (ধর্মপদ) অহিংসকা যে মুনযাে নিচ্চং কাযেন সংবুতা। “চিত্ত” শব্দের সহিত যৌগিকে:-(সংযুক্ত নিকায়) ঠিতাে ব কাযাে হােতি ঠিতং চিত্তং ...। (অঙ্গুত্তর নিকায়) অকনিট্ঠ-কাযো নিকট্ঠ-চিত্তো; সারদ্ধ-কাযাে সঙ্কিলিট্ঠ-চিত্তো। (সংযুক্ত নিকায়) ভাবিত-কাযো, ভাবিত-সীলাে, ভাবিত-চিত্তো, ভাবিত-পঞ্ঞো; অপকস্স কাযং অপকস্স চিত্তং। (ধর্মসঙ্গণী) কায-চিত্ত-পস্সদ্ধি ইত্যাদি। ইদানীং অভিধর্মে ভাগ করিয়া দেখানাে হইয়াছে, যেমন “কায” আর
‘চেতসিক” (অর্থাৎ মানসিক সম্পত্তি যাহাকে “বেদনা,
সাঞ্ঞা, সাঙ্খার, বিঞ্ঞণক্খান্ধ” বলা হয়)। “কিলমতি” শব্দে যৌগিকে কিলন্ত-কায, কিলন্তচিত্ত শব্দ দেখুন। ৪ বিবিধ আকারে বা অহে:-(অঙ্গুর নিকায়) কাযেন (অর্থাৎ দৃশ্যমানভাবে) অঞ্ঞমঞ্ঞং পস্সিতুং-“নানত্তকাষ” এবং “একত্তকায”। দ্বিবিধের মধ্যে সম্বন্ধবিশেষে:—“রূপ-কায় = চাতুমহাভূতিক” এবং “নাম-কায = (নাম অর্থে বেদনা, সঞ্ঞা’ ইত্যাদি)” (নেত্তি)। (অঙ্গুত্তর নিকায়) কায অনত্তা
অর্থাৎ কায়ে বাশরীরে আত্মা নামক কিছুই নাই। (সংযুক্ত নিকায়) নাযং কাযো তুম্হাকং নাপি পরেসং, পুরাণং ইদং কম্মং—এই শরীর তােমার নিজেরও নয় অথবা অপর  কাহারও নয়, ইহা পূর্বজন্মের কর্মানুরূপ আকার বা গঠন বিশেষ (সংযুক্ত নিকায়)। (সংযুক্ত নিকায়) “দিস্সমানেন কাযেন” এবং “উপড্ঢদিস্সমানেন; মনােময-কায— মন দ্বারা গঠিত শরীর (বুদ্ধঘােষের মনে ধ্যানের সময় উৎপন্ন বিষয়)। (ধর্মপদ) মনােময পীতি-ভক্খ সযংপভ। (দীর্ঘনিকায়) মনােমযং কাযং অভিনিম্মিনায ..; মনােমযং সব্বঙ্গ-পচ্চঙ্গী। “ইদ্ধি বা ঋদ্ধি-সম্বন্ধে:--(সংযুক্ত নিকায়) কাযেন ব সংবত্তেতি-সে শরীরকে যেরূপ ইচ্ছা করে সেরূপ করে অর্থাৎ সে জলের উপর হাঁটে অথবা আকাশে বা আকাশ পথে চলিয়া যায় ইত্যাদি (যাব ব্রহ্মলােকা পি—এমন কি সমস্ত ব্রহ্মলােক পর্যন্ত)।সংসার-সম্বন্ধীয় বিভিন্ন অবস্থায়:--(সংযুক্ত নিকায়) কাযং নিক্খিপতি-সে (তাহার জীর্ণ) দেহ বা শরীর ত্যাগ করে। (তুলনীয়) ওস্সট্ঠ-কায (সংযুক্ত নিকায়)।
কাযং সন্নামেতি ⇒ সন্নামেতি।
কাযকম্ম (ক্লী) কায়কর্ম, দৈহিক কার্য, কায়িক বা শারীরিক
কর্ম অর্থাৎ বাক্য অথবা চিন্তা দ্বারা যে কার্য করা হয় উহা
ব্যতীত দেহ বা শরীর দ্বারা যে কার্য করা হয়।
কাযকস্মঞ্ঞতা (স্ত্রী) কায়কর্মণ্যতা, শরীর চালনা, দেহরূপ ইন্দ্রিয়জ্ঞানের সতর্কতা বা চট্টপটে অবস্থা যেমন “নামকায” শব্দে উল্লেখ করা হইয়াছে। ⇒ নামকায়।
কাযকম্মন্ত-কায়িক কর্ম, শরীরিক কার্য। = কাযক। দশবিধ “সুচরিত” শীলে “পাগাতিপাত, অনিন্নাদান, কামেসুমিচ্ছাচার (অথবা “অব্ৰহ্মচরিয”)--এই ত্রিবিধকে কাযকর্ম বা কায়িক কর্ম বলা হয়। = সীল। (যৌগিকে) “কাযকম্মন্ত সম্পত্তি” এবং “কাযকম্মন্ত সন্দোস” (অঙ্গুত্তর নিকায়)। ⇒ কাযদুশ্চরিত।
কাযকলি—“দেহধারণে দুঃখ”, (সমার্থবাচক) ঘৃণ্য দেহ, শােচনীয় বা জীর্ণ শরীর, দুঃস্থ দেহ (থেরীগাথা)।
কাযকসাব— শারীরিক অপবিত্রতা, কায়িক দুশ্চরিত্রতা, দৈহিক নীতিভ্রষ্টতা (অঙ্গুত্তর নিকায়)।
কাযগত (বিণ) শরীর-সম্বন্ধীয়, দেহগত, কায়মধ্যস্থ। (যৌগিকে) কাযগত সতি (বিশুদ্ধিমার্গ)। কাযানুপস্সিন (সংযুক্ত নিকায়)।
কাযগত সতি—শরীরের মধ্যে যখন যে অবস্থা উৎপন্ন হয় তদনুরূপ স্মৃতি অর্থাৎ শরীরের যে স্থানে যখন যে বেদনা (অনুভূতি) উৎপন্ন হয় সেই বেদনা স্থান লক্ষ্য করিয়া উহার উপশম না হওয়া পর্যন্ত মনােনিবেশ সহকারে সেই বেদনাকে পুনঃপুন স্মৃতি করা বা জপ করা, বিদর্শন ভাবনা।
কাষগতানুস্সতি (স্ত্রী) শরীরস্থ কেশ-ললাম-নখ-দাঁত-ত্বক প্রভৃতি বত্রিশ প্রকার অশুচি বস্তুকে অশুচি বলিয়া পুনঃপুন দর্শন বা স্মৃতি করা, শমথ ভাবনা। ⇒ অনুস্সতি।
কাযগতাসতি--শরীরের প্রতি লক্ষ্য স্থাপন করিয়া স্মৃতিসাধন, সর্ববস্তু-সম্বন্ধীয় অনিত্যতার উপলরি, শরীরের উপর মনের একাগ্রতা বা অভিনিবিষ্টতা। ⇒ সতি।
কাযগন্থ (পুং) শরীরের গ্রন্থি, কায়িক বন্ধন অর্থাৎ যারা সংসার বন্ধনে আবদ্ধ হওয়া যায়। এই বন্ধন চার প্রকার, যথা—অভিজ্ঝা কাযগন্থ, ব্যাপাদ কাযগন্থ, সীলব্বত পরামস কাযগন্থ, ইদং-সচ্চাভিনিবেস কাযগন্থ (দীর্ঘনিকায়)। তদতিরিক্ত জপ্পা (তন্হা) কাযগন্থ।
কাযগন্থি = কামগন্থ। ⇒ কাযগন্থ।
কাযগন্ধ = কাষগন্থ। ⇒ কাযগন্থ।
কাযগুত্ত (বিণ) দেহ-সম্বন্ধীয় সতর্ক, শারীরিক কার্যাবলী সম্বন্ধে অবহিত অর্থাৎ নিজের দৈহিক কার্যে সংযত, কায়িক কর্মে প্রশান্ত বা অবিচলিত। (যৌগিকে) কাযগুত্ত বচীগুত্ত।
কাষগুত্তি (স্ত্রী) শরীর-সম্বন্ধীয় যত্ন বা রক্ষা, শরীর সম্বন্ধীয় সতর্কতা, কায়িক সংযমতা।
কাযঙ্গ (ক্লী) [কায+ অঙ্গ ] শরীরের অঙ্গবিশেষ। (জাতক) কায-অঙ্গ বাচ-অঙ্গ বা ন কোপেন্তি--(ভিক্ষুরা ভিক্ষাচরণকালে শরীরস্থ নাড়ে না অর্থাৎ শরীর বা মাথা দোলাইয়া দোলাইয়া চলে না) অথবা বাক্য প্রকোপিত করে না (অর্থাৎ কথা বলে না)।
কায-চিত্ত— শরীর ও মন, কায়মন, দেহ এবং অন্তঃকরণ বা মন। কায-চিত্ত আবাধ শারীরিক এবং মানসিক রােগ।
কাযচেতনা— কায় চেতনা, দৈহিক জাগ্রত অবস্থা অথবা হস্ত-পদাদি নাড়িবার ইচ্ছা। ⇒ চেতনা।
কাযডাহ = কাযদাহ। ⇒ কাযদাহ।
কাযতপন—শরীরের শাসন, দেহকে শাস্তি প্রদান, শারীরিক ইচ্ছা সমূহের দমন, তপস্যা, কৃচ্ছসাধন, ধর্মানুষ্ঠানে কঠোর ব্রত পালন, সন্ন্যাস, কঠোর সংযম।
কাযথাম— শারীরিক শক্তি, দৈহিক বল, শরীর বল।
কাযদড্ঢিবহুল (বিণ) ⇒ দড্ঢি।
কাযদণ্ড (ক্লী) কায়িক দণ্ড, শারীরিক পীড়ন, দৈহিক শাস্তিভােগ।
কাযরথ (পুং) কায়িক দৈন্য, দৈহিক দুর্দশা, শারীরিক দুর্দৈব বা দুঃখ।
কাযদল়্হ শারীরিক শক্তি, দৈহিক বীর্য, কায়িক তেজ।
কাযদল়্হীবহুল (বিণ) শারীরিক দঢ়বা প্রবল শক্তিসম্পন্ন। ⇒ দল়্হী।
কাযদসক (ক্লী) কায়দশক। ⇒ দশক।
কাযদাহ (পুং) শারীরিক দাহ, জ্বর, দেহের উত্তাপ।
কাযদুক্খ-শারীরিক দুঃখ, দৈহিক যন্ত্রণা, কায়িক বেদনা। কায়দুখ চেতােদুকখ-কায়িক দুঃখ এবং মানসিক দুঃখ।
কাযদুচ্চরিত (ক্লী) কায়িক দুশ্চরিত্র, শরীর দ্বারা বা প্রয়ােগে ব্যভিচার, শরীর যন্ত্রের মাধ্যমে পাপকর্ম সম্পাদন, কায়িক পাপ, শারীরিক কার্য দ্বারা পাপকরণ। (তুলনীয়) কাযকম্ম। কায়িক পাপ ত্রিবিধ, যথা—পাণাতিপাত (প্রাণিহত্যা), অদিন্নদান (চুরি), কামেসুমিচ্ছার (মিথ্যা কামাচার বা ব্যভিচার)। (বিপ) কায সুচরিত। ⇒ কাযকম্মন্ত, দুচ্চরিত।
কাযদুট্ঠুল্ল (ক্লী) কায়দুষ্টতা, শারীরিক পাপ, ব্যভিচার, লাম্পট্য। ⇒ দুট্ঠুল্ল।
কাযদ্বার (ক্লী) কাযরূপ দ্বার, কায়-ইন্দ্রিয়রাপ উপলব্ধির পথ, শরীররূপ অন্তর্গমন পথ এবং বহির্গমন পথ, উপলব্ধির পথস্বরূপকায়রূপইন্দ্রিয়। ইহা ত্রিদ্বারের মধ্যে একটি। ত্রিদ্বার, যথা—কাযদ্বার, বীদ্বার, মনােদ্বার। পুনশ্চ ষড়দ্বার, যথা—চক্খুদ্বার, সোতদ্বার, ঘাণদ্বার, জিব্হাদ্বার, কাযদ্বার, মনোদ্বার।
কাযদ্বারিক সংবর— কাযদ্বার সংবরণ, কায়সংযম। ⇒ দ্বারিক।
কাযধাতু (স্ত্রী) শারীরিক উপাদান অর্থাৎ স্পর্শেন্দ্রিয় বা স্পর্শের কার্যক্ষমতা, ইন্দ্রিয়গ্রাহ্যতা, বােধশক্তি, সূক্ষ্ম অনুভূতি।
কাযনু’ত্থ [ কিং+ অয++ অথ ] কোন বিষয়ে বা কোন
উদ্দেশ্যে? কাহাকে বা কোন বিষয়বস্তুকে লক্ষ্য করিয়া ? (জাতক) কায নু’ত্থ ভিক্খবে এতরহি কথায সন্নিসিন্না’তি—ভিক্ষুগণ ! বসিয়া বসিয়া কোন বিষয়ে আলাপ করিতেছ অথবা তােমাদের মধ্যে কোন বিষয়ে আলাপ হইতেছে ?
কাযপকোপ = কাযপ্পকোপ। ⇒ কাযপ্পকোপ।
কাযপটিবদ্ধ (বিণ) ১ দেহের প্রতি আসক্ত। ⇒ পটিবদ্ধ। ২ (শ্বাস-প্রশ্বাস-সম্বন্ধীয়) নির্ভরশীল, শরীরের সহিত সম্বন্ধযুক্ত, দেহের সহিত সংলগ্ন অথবা আবদ্ধ। (পুং) শরীরে পরিধেয় বস্তু বা বস্তু, শরীর প্রবন্ধ।
কাযপব্বনিয (বিণ) কায়যুক্ত, শরীর যুক্ত। ⇒ পব্বনিয।
কাযপযােগ (পুং) শরীরের সহায়তা বা উপকারিতা, দেহের কারণত্ব, কায়ের মধ্যস্থতা।
কাযপরিযন্তিক (বিণ) শরীর দ্বারা সীমিত, দেহ দ্বারা সঙ্কীর্ণ (বেদনা, সংজ্ঞা অর্থাৎ অনুভূতি ও দৈহিক বােধ বা সংবেদন সম্বন্ধে কথিত)।
কাযপরিহারিক (বিণ) শরীরের প্রতি মনােযােগ দেয় এমন, শরীরের প্রতি যত্নকারী, শরীর রক্ষাকারী। (বিশুদ্ধিমার্গ) চীবর পরিহারিক—চীবর রক্ষাকারী বা চীবরের প্রতি যত্নকারী।
কাযপস্সদ্ধি (স্ত্রী) কায়রূপ ইন্দ্রিয়ের প্রশান্তি, দেহরূপ ইন্দ্রিয়ের শান্তি বা সুস্থিরতা, শরীররূপ ইদ্রিয়জ্ঞানের স্থৈর্য্য।
কাযপাগব্ভিনিয = কাযপাগব্ভিয। ⇒ কাযপাগব্ভিয।
কাযপাগব্ভিয (ক্লী) “শরীর-তৎপরতা বা উৎসুকতা” অর্থাৎ অশিষ্টতা, ইন্দ্রিয়পরায়ণতা, কামুকতা, লম্পটতা। এই শব্দটি সাধারণত স্ত্রীলােক সম্বন্ধে প্রযুক্ত হইয়া থাকে।
কাযপাগুঞ্ঞতা (স্ত্রী) কায়রূপ ইন্দ্রিয় বা শরীর বৃত্তির ভালাে বা সৎ অবস্থা, দেহরূপ ইন্দ্রিয়ের উপযুক্ততা, কায়রূপ ইদ্রিয়জ্ঞানের যােগ্যতা, দেহ-ইন্দ্রিয়ের অবসন্নতা
বা নীরােগ অবস্থা। (বিপ) কায়গেলঞ্ঞ, অপথ্য (ধর্মসঙ্গণী)।
কাযপ্পকোপ (পুং) নিন্দনীয় আচরণ, অসদাচরণ, দুর্ব্যবহার,
কুব্যবহার, অসদ্ব্যবহার। (ধর্মপদ) কাযপ্পকোপ বচীপ্পকোপ মনোপ্পকোপ।
কাযপ্পচালক (ক্লী) শরীর সঞ্চালন বা আন্দোলন, দোলানাে, দেহ কম্পন, শরীর প্রভাব।
কাযপ্পচালকং (ক্রি-বিণ) শরীর সঞ্চালিতভাবে, শরীরকে
দোলাইয়া দোলাইয়া। ⇒ কাযপ্পচালক।
কাযপ্পসাদ (পুং) স্পর্শজ্ঞান, স্পজ্ঞানে স্পষ্টতা বা সাধারণ স্পর্শজ্ঞান, কায়প্রসাদ, শারীরিক শান্তি।
কাযপ্ফন্দন (ক্লী) শরীর স্পন্দন, শরীর কম্পন।
কাযফন্দিত (ক্লী) শারীরিক দক্ষতা, দৈহিক কিপ্রকারিতা, কায়িক তৎপরতা।
কাযবদ্ধ (বিণ) কায়াবদ্ধ, শরীরসংলগ্ন, যাহা শরীরে আবদ্ধ করা হইয়াছে। ইহা চীবর সম্বন্ধে প্রযুক্ত শব্দ।
কাযবন্ধন (ক্লী) কায়াবন্ধন, কটিবন্ধ, কোমরবন্ধ, পেটি। ⇒ বন্ধন (২)।
কাযবল— শারীরিক বল, দৈহিক শক্তি। ⇒ বল (১ক)।
কাযভাবনা—দেহ সম্বন্ধে ভাবনা বা গাঢ়চিন্তা, শরীর বিষয়ে শিক্ষা বা ধ্যান।
কাযভেদন ধম্ম— দেহের ভঙ্গুর স্বভাব। ⇒ ভেদনধম্ম।
কাযমচ্ছের— “শারীরিক আত্মসর্বস্বতা বা স্বার্থপরতা”, শরীরকে অতিশয় প্রশ্রয় দিয়া।
কাযমুদুতা (স্ত্রী) কায়িক মৃদুতা, কায় সম্বন্ধে মৃদুভাব, কায়রূপ ইন্দ্রিয়ের নমনীয়তা, শরীররূপ ইন্দ্রিয়জ্ঞানের বা উপলরির নমনশীলতা। = কাযকম্মঞ্ঞতা, কাযলহুতা।
কাযমুনি (পুং) কার্য সম্বন্ধীয় মুনি, কায় সংযমে মৌন বা মুনি, কায়সংযমতা দ্বারা মৌনত্ব অবলম্বন, তুষ্ণীভাব ধারণ। ⇒ মুনি (২)।
কাযমোনেয্য (ক্লী) কায়ের দিক দিয়া বা শারীরিক সচ্চরিত্রতা অর্থাৎ কায়সংযম, কার্যক্ষেত্রে বা কায়সংযমে মুনিত্ব, কার্যহিসাবে শরীরের উপকারিতা সম্বন্ধে সত্যজ্ঞান বা বিজ্ঞতা অথবা বিদ্যা। ⇒ মুনি (২), মােনােয্য।
কাযরথ— শরীররূপ রথ অর্থাৎ দেহ, রথ সদৃশ শরীর।
কাযলহুতা (স্ত্রী) শারীরিক লঘুতা, দেহের হালকাভাব, কায়িক জ্ঞানের অথবা কায় সম্বন্ধীয় জ্ঞানেরলঘু অবস্থা। ⇒ কাযমুদুতা।
কাযবঙ্ক (পুং) কাজের বঙ্কতা, কার্যের বক্রতা।
কাযবচীদ্বার (ক্লী) কায়দ্বার এবং বাক্যদ্বার। ⇒ দ্বার (২)।
কাযবিকার (পুং) শরীর দ্বারা আকার-ইঙ্গিত, অঙ্গভঙ্গি, দেহের বিকল এবং পরিবর্তন অবস্থা, কায়বিকার।
কাযবিজম্ভন—কায়িক সতর্কতা, শারীরিক উত্থান, দৈহিক কার্য।
কাযবিচ্ছন্দনিক সুত্ত = বিজযসুত্ত। ⇒ বিজযসুত্ত।
কাযবিঞ্ঞত্তি (স্ত্রী) কায়বিজ্ঞপ্তি, শরীরের যে কোন অঙ্গ দ্বারা আকার ইঙ্গিতকরণ অর্থাৎ হস্ত-পদ-মস্তক ইত্যাদি দ্বারা সঙ্কেত প্রদর্শন (বিশেষত ভিক্ষুদের জন্য ইহা প্রযুক্ত শব্দ), অঙ্গভঙ্গি। ⇒ বিঞ্ঞত্তি।
কাযবিঞ্ঞাণ ক্লী) কায়বিজ্ঞান, শরীর দ্বারা স্পর্শে আত্মজ্ঞান বা চেতনা, শরীর দ্বারা সংবেদজ চেতনা, কায়ের দ্বারা স্পর্শে বােধশক্তি-সম্বন্ধীয় প্রত্যক্ষ জ্ঞান, কায় দ্বারা সংজ্ঞাবহ চেতনা।
কাযবিঞ্ঞাণ ধাতু-শরীর দ্বারা স্পর্শজ্ঞানের উপাদান।
কাযবিঞ্ঞেয্য (বিণ) কায়ের দ্বারা বিজ্ঞাপিত, শরীরের স্পর্শজ্ঞান বা স্পর্শ-ইন্দ্রিয় দ্বারা জ্ঞাত হইতে পারে এমন, কায় দ্বারা বিজ্ঞেয়, শরীর দ্বারা স্পর্শে অভিজ্ঞাত।
(দীর্ঘনিকায়) কাযবিঞঞেয্য ফোট্ঠব্ব।
কাযবিনামন ⇒ বিনামন।
কাযবিনামনা = বিজম্ভিতা। ⇒ বিজম্ভিতা।
কাযবিপ্ফন্দন—শরীরের স্পন্দনী, শরীরের ধুকধুকানি, কায়িক বা শারীরিক ধড়ফড়ানি, কায়িক পরিদ্রুততা, দৈহিক ব্যাপ্তি বা পরিপূর্ণতা। বুদ্ধদত্ত মহাথের বলেন ইহা “কাযবিঞ্ঞত্তি” শব্দে প্রযুক্ত শব্দ।
কাযবিবেক (পুং) শরীরের নির্জনতা বা গােপনতা, তপােবন অবলম্বন, নির্জনে অবস্থান, নির্জন বিহার।
কাযবূপকাস = কাযবিবেক। ⇒ কাযবিবেক। (দীর্ঘনিকায়) কাযবূপকাস চিত্তবূপকাস—মনের বা চিত্তের নির্জনতা।
কাযবেয্যাবচ্চ (ক্লী) কাজে কায়িক সাহায্য, দাস বা ভৃত্যের ন্যায় কায়িক কর্ম, ভৃত্যের ন্যায় শারীরিক পরিশ্রমের কার্য, নীচ কার্য। (জাতক) কাযবেয্যাবচ্চাকার।
কাযবেয্যাবচ্চকার (পুং) চাকর, দাস, ভৃত্য, আজ্ঞাবহ। কাযবেয্যাবটিক = কাযবেয্যাবচ্চ। ⇒ কাযবেয্যাবচ্চ। (জাতক) কাযবেয্যাবটিক কম্ম। ⇒ বেয্যাবচ্চ।
কাযবেয্যাবতিক কাযবেয্যাবটিক। ⇒ কাযবেয্যাবটিক।
কাযসংসগ্গ (পুং) কায়সংসর্গ, কায়িক সংস্পর্শ, যৌন সংসর্গ, লিঙ্গ-সম্পকীয় সংস্রব, দেহসংসর্গ, দৈহিক সংস্রব।
কাযসকৃখিন (বিণ, পুং) শরীর-সম্বন্ধে যিনি যথার্থ সত্য সাধন বা লাভ করিয়াছেন, যিনি শরীরের মাধ্যমে সাধনায়
শেষ সত্যের সন্ধান পাইয়াছেন বা শেষ সিদ্ধান্তে পৌছিয়াছেন। (তুলনীয়) কাযানুপস্সনা। = কাযসক্খী।
কাযসক্খী (বিণ, পুং) “কায়িক প্রমাণ, শারীরিক সাক্ষ্য বা
সাক্ষী” অর্থাৎ অষ্টাবিমােক্ষে যাহার শারীরিক অভিজ্ঞতা আছে। = কাযসকখিন। ⇒ সক্খী।
কাযসঙ্খার (পুং) কায়সংস্কার, অভ্যাসজনিত কায়বৃত্তি গুণবিশেষ, পূর্ব কর্মজনিত অভ্যাসমতে শরীর বা হস্ত-পদাদি চালনা, কায় উদ্দীপ্তকরণ, কায়শােধন, দৈহিক সমষ্টি, পার্থিব জড়পদার্থসমূহ, শরীরের তলদেশ বা শরীরস্থ জড় পদার্থের দ্বিতীয় স্তর, কায়কর্ম ক্রিয়া, চেতনা উৎপন্ন হইয়া যে হস্ত-পদাদি সঞ্চালনা করা হয়, শাস, প্রশ্বাস। ⇒ সঙ্খার।
কায়সঙ্গহ-শরীর শাসন, শরীর নিয়ন্ত্রণ, দেহের প্রতিপত্তি, দেহের নৈতিক শক্তি। (নেত্তি) কায়সঙ্গহ চিত্তসঙ্গহ।
কাযসঞ্চেতনা (স্ত্রী) কায়িক উপাদান (অর্থাৎ উপকরণ বা মালমসলা) ভূমি অর্থাৎ অপবিত্র চিন্তাধারা। কাসঞ্চেতনা হেতু— কায়িক উপাদানের উৎপত্তি ভূমি। (বিশুদ্ধিমার্গ) কায়সঞ্চেতনা বচীসঞ্চেতনা মনাে সঞ্চেতনা।
কাযসত্থ— শরীররূপ অস্ত্র। ⇒ সত্থ (১)।
কাযসমাচার (পুং) সদাচার, কার্য-সম্বন্ধে সদ্ভাবে শরীর পরিচালনা, শারীরিক কার্যে সম্ভাব, শিষ্টতামূলক বা নম্রতা--মূলক কায় পরিচালনা, সংযমতার সহিত শরীর পরিচালনা কার্য। (মধ্যম নিকায়) কাযসমাচার বচী সমাচার।
কাযসম্পীল়ন--শরীর দমন, শরীর পীড়ন (দুঃখ-সম্বন্ধীয়)।
কাযসম্ফস্স-কায়সংস্পর্শ, কায়ের দ্বারা স্পর্শজ্ঞান, কায়সংস্পর্শে অনুভূতি বা বােধ। ⇒ সম্ফস্স, আযতন।
কাযসম্ফস্সজ (বিণ) কায়রূপ ইন্দ্রিয়জ্ঞানের স্পৰ্শতার বা ইন্দ্রিয়গ্রাহ্যতার মাধ্যমে জাত বা উৎপন্ন।
কায়সুচরিত (ক্লী) কায়িক কার্যে বাকার্য সম্বন্ধীয় সদাচার, কায় দ্বারা পাপরহিতচরিত্র, কায়িক সচ্চরিত্রতা, শারীরিক পুণ্য, শারীরিক কার্য দ্বারা পুণ্যকাজ বা সৎ কাজ করণ। ইহা ত্রিবিধ কায়িক সুচরিত্রের মধ্যে একটি এবং ত্রিবিধ কায়িক পুণ্যের মধ্যে একটি। ত্রিবিধ কায়িক সুচরিত্র, যথা কাযসুচরিত কম্মানি, বচীসুচরিত কম্মানি, মনাে সুচরিত কম্মানি। ত্রিবিধ কায়িক পুণ্য, যথা— পাণাতিপাতা বেরমণী (প্রাণীহত্যায় বিরতি বা সর্বজীবের প্রতি মৈত্রীপােষণ), অদিন্নাদানা বেরমণী (চুরিকর্মে বিরতি), কামেসুমিচ্ছাচারা বেরমণী (মিথ্যা কামাচারে বিরতি অথবা “অব্ৰহ্মচরিযা বেরমণী” অর্থাৎ অব্রহ্মচর্য কার্যে বিরতি”)। (বিপ) কাযদুশ্চরিত। ⇒ সুচরিত।
কাযসুচি–কায়িক পবিত্রতা অর্থাৎ কায়িক কর্ম দ্বারা পবিত্রতা বা শুদ্ধতা। (অঙ্গুত্তর নিকায়) কাযসুচি বচীসুচি চেতোসুচি।
কাযসোচেয্য (ক্লী) শরীরের শােধন, শরীর কার্যে পবিত্রতা। (দীর্ঘনিকায়) কাযসােচেয্য বচসােচেষ্য মনােসােচেয্য।
কাযস্স ঠিতি— দেহের স্থিতিকাল, শারীরিক অবস্থা। ⇒ ঠিতি।
কাযস্সভেদা পরস্মরণা-দেহত্যাগের পর এবং মরণের পর অর্থাৎ মৃত্যুর পর দেহত্যাগে। ⇒ ভেদা।
কাযানুপস্সনা (স্ত্রী) শরীরানুদর্শন অর্থাৎ শরীরস্থ কোন অঙ্গ কখন নড়িতেছে অথবা কম্পিত হইতেছে ইত্যাদি বিষয়ে যথার্থভাবে জানিবার জন্য তীক্ষ্ণ দৃষ্টিতে লক্ষ্য রাখিয়া সাধনা বা অনুদর্শন করা।
কাযানুপস্সিন (বিণ, পুং) শরীরানুদশী অর্থাৎ শরীরস্থ কোন অঙ্গ কখন নড়িতেছে অথবা কম্পিত হইতেছে ইত্যাদি বিষয়ে যথার্থভাবে জানিবার জন্য তীক্ষ দৃষ্টিতে লক্ষ্য রাখিয়া সাধনাকারী বা অনুদর্শনকারী। (যৌগিকে) কাযে কাযানুপস্সী—শরীরের মধ্যে শরীরস্থ কোন অঙ্গ কখন নড়িতেছে অথবা কম্পিত হইতেছে ইত্যাদি বিষয়ে যথার্থভাবে জানিবার জন্য তীক্ষ্ণ দৃষ্টিতে লক্ষ্য রাখিয়া সাধনাকারী বা অনুদর্শনকারী (দীর্ঘনিকায়)। (পটিসদিমার্গ) কাযানুপস্সনা। (নেত্তি) কাযানুপস্সিত।
কাযানুপস্সী = কাযানুপস্সিন। ⇒ কাযানুপস্সিন।
কাযাযতন (ক্লী) শরীররূপ আয়তন বা স্থান যাহাতে কিছু স্পর্শ হইলে অনুভূতির সঞ্চার হয়, কায়, দেহ, শরীর, দেহরূপ স্পশ ইন্দ্রিয়।= আয়তন (৩)।= কাযিন্দ্রিয।
কাযিক (বিণ) শরীর-সম্বন্ধীয় অর্থাৎ দেহ দ্বারা অনুভূতি (যাহা শরীররূপ ইদ্রিয়জ্ঞান দ্বারা জ্ঞাত) অথবা শরীর হইতে উৎপন্ন অর্থাৎ কথা বা চিন্তা ব্যতীত যাহা দেহদ্বারা করা হইয়া থাকে, দৈহিক, কায়িক, শারীরিক, শরীর দ্বারা সম্পন্ন। কাযিক সুখ-শারীরিক সুখ; (বিপ) চেতসিক সুখ—মানসিক সুখ। (দীর্ঘনিকায়) কাযিক দুক্খং (বিপ) চেতসিক দুক্খং। কাযিক (ধম্মং) সিক্খতি-শরীর ধর্ম বা পরিচালনা শিক্ষা করা বা শিক্ষা দেওয়া; (বিপ) বাচসিকং (ধম্মং) সিক্খতি (বিনয়)। (যৌগিকে) কাযিক বাচসিক (সংযুক্ত নিকায়)। অনাচার (সম্বন্ধে বিশুদ্ধিমার্গ)। সংযম--সংযম (সম্বন্ধে পেতবত্থু অর্থকথা)। (সঙ্গ বা সঙ্গী-সম্বন্ধে) দেবকাযিক, গন্ধব্বকাযিক।
কাযিক দুক্খ (ক্লী) কায়িক কষ্ট, শারীরিক দুঃখ। = কাযিক বেদনা।
কাযিকবেদনা-শারীরিক দুঃখ,শারীরিক যে কোন একটি নির্দিষ্ট বেদনা অনুভূতি, দৈহিক কষ্ট। = কাযিকদুক্খ। ⇒ দুখ [৩(১)]।
কাযিকসুখ ⇒ সুখ।
কাযিন্দ্রিয— শরীরূপ ইদ্রিয়, দেহরূপ ইদ্রিয় অর্থাৎ শরীর, দেহ, কায়। = কাযাতন।
কাযুজ্জুকতা (স্ত্রী) শরীরের ঋজুতা, দেহের অবক্রতা, শরীরের সােজা অবস্থা, সােজা দেহ বা শরীর। কাযুজ্জুকতা চিত্ত-উজুকতা—সােজা দেহে সরলমনে।
কাযুর = কাযূর। ⇒ কাযূর।
কাযুপগ (বিণ) তা দেহে সংলগ্ন হইয়াছে এমন, নূতন দেহে গমন করিয়াছে এমন, নূতন দেহ ধারণ করিয়াছে অথবা নূতন জন্মে গমন করিয়াছে এমন।
কায়ূর (ক্লী) বাহুর বলয় বা অলঙ্কার, বলয়, গলার হার, যে অলঙ্কার হাতের বাহুতে পরিধান করা হয়। (বিমানবত্থু) ভুজালঙ্কার। (পেতবত্থু) বাহালঙ্কার; গীবায পিলন্ধন —গলার অলঙ্কার। বিশেষণরূপে ব্যবহারে—(জাতক) সকাযূর রট্ঠ পদকচিহ্ন বা পরিচয়চিহ্ন আছে এমন। ⇒ কম্বু।
কাযূরিন (বিণ) কেয়ূর পরিহিত, বলয় পরিহিত, হাতের বাহুতে অলঙ্কার পরিহিত।
কাযে ছনদ—শরীরে আনদ, শারীরিক আনন্দ।
কাযেঞাণ–শরীরস্থ বত্রিশ প্রকার অশুচি-সম্বন্ধে জ্ঞান, চতুর্বিধ মহাভৌতিক শরীর-উৎপত্তি-সম্বন্ধে জ্ঞান, শরীরের গতিবিধ-সম্বন্ধে অর্থাৎ “কাযে কাযানুপস্সনা” সম্বন্ধে জ্ঞান। ⇒ ঞাণ।
কার (পুং) ১ক) কার, কার্য, চাকরের কাজ, অফিসের কাজ, সেবা, পরিচর্যা, উপকার, অন্যের নিমিত্ত কর্ম, ধর্মকর্ম, পূজা, দয়ার কার্য, আনুগত্য স্বীকার, সম্মান, প্রেম, ভক্তি, শ্রদ্ধা নিবেদন । (জাতক) কারপক নৈবেদ্যস্বরূপ উদ্ভিদ। (পেতবথু অর্থকথা) অপ্পকো পি কতাে কারাে দেবূপ্পত্তিং আবহতি—এমন কি করুণায় সামান্য দানও দেবলােকে উৎপত্তির কারণ হয়। খ) কার্যকলাপ, ঘটনাবলী, আচরণ, রীতি, ধারা, কার্যের ধারা, আচার, প্রকার, উপায়, পথ। (পেতবত্থু অর্থকথা) যেন কারেন অকত্থ তেন কারেন পবত্তমানং ফলং- যেই প্রকারে করা হইয়াছে সেই প্রকারে প্রবর্তিত ফল। ২ ক)। উৎপাদন অথবা প্রয়ােগ সম্বন্ধে অর্থাৎ অবস্থা বা গুণ-সম্বন্ধে:—অত্তকার-স্বীয় অবস্থা (= অহংকার),
ব্যক্তিত্ব, পার্থক্য, স্বাতন্ত্র; পরকার-অপরের ব্যক্তিত্ব (অঙ্গুত্তর নিকায়) (পেতবথু অর্থকথা) চিত্তিকার। খ) স্বতন্ত্র দ্রব্য বা বিষয় অর্থাৎ অণু, পরমাণু, ক্ষুদ্রখণ্ড, অব্যয়রূপে ব্যবহৃত বা উপসর্গ প্রত্যয়রূপে ব্যবহৃত অল্পাক্ষরযুক্ত শব্দবিশেষ, অক্ষর, বর্ণ, লিপি, পত্র, পত্রিকা, বাক্যের অর্থ, আক্ষরিক অর্থ, শব্দ বা ধ্বনি। যেমন--মকার--“ম” অক্ষর (পেতবথু অর্থকথা); চকার উপসর্গ বা প্রত্যয়রূপে ব্যবহৃত অল্পাক্ষরযুক্ত শব্দ “চ”; সকার-শব্দ বা ধ্বনিযুক্ত “স” (সূত্রনিপাত অর্থকথা)। গ) (বিণ, পুং) যে ব্যক্তি করে, হাতল, বাট, সম্পর্কে আসা, স্থির করা, ব্যবস্থা করা, আচরণ করা, বিষয়ীভূত হওয়া। (মিলিন্দ প্রশ্ন) অযকার-লৌহকার,
কর্মকার।
কারক (পুং) কারক, কর্ম সম্পাদক, নির্মাতা, যে ব্যক্তি করে, যে ব্যক্তি ধর্মীয় কার্য সম্পাদন করে। (বিনয়) চপু চপু কারক (আহারের সময় দাতে চিবাইয়া খাইতে) যে ব্যক্তি (মুখে) চপু চপু বা চপ চপ শব্দ করে। (সূএনিপাত) সাসনকারক-যে ব্যক্তি উপদেশ অনুসরণ করিয়া চলে। (পেতবত্থু অর্থকথা) বেয্যাবচ্চকারক চাকর। (ফ্রী) (ব্যাকরণে) কারক, ক্রিয়াপদের সহিত অন্বয়বিশিষ্ট পদ (যথা–কর্তা, কর্ম, করণ, সম্প্রদান, অপাদান ও অধিকরণ—এই ছয় প্রকার কারক)।
কারণ (ক্লী) ১ক) কার্য, কাজ, সম্পাদন,কৃতি, সম্পন্নকার্য, (বর্ণনায়) রাজা প্রভৃতি কর্তৃপক্ষ বা উপরিস্থ ব্যক্তি নিম্নপদস্থ কর্মচারীকে পরীক্ষামূলক কোন কার্যে ন্যস্ত করা, সাহসিক কার্য অথবা শাস্তি, পরিশ্রম। কারণং কারাপেতি-কাহারও দ্বারা কার্য সম্পাদন করা; = কারণ (কারণ) করিযতি (কর্মবাচ্যে)।এই শব্দটিকে “করণ, কারণং” অথবা “কারণা’ শব্দরূপেও ব্যবহার করা হইয়া থাকে। ⇒ করণ, কারণ। সম্বন্ধ প্রদর্শনে উদাহরণ: (অঙ্গুত্তর নিকায়) কিং কারণং অজ্জ- কারেসসতি—আজ তিনি আমার উপর কি কার্যের ভার ন্যস্ত করিবেন? পঞ্চবন্ধন কারণ। বিশেষরূপেব্যবহারে
(পেতবত্থু অর্থকথা) দারুণ কারণ—দারুণ কার্যবশত, ভয়াবহ পরীক্ষার মাধ্যমে যাইতে বাধ্য হইয়া। খ) কর্তব্যকর্ম, বাধ্যবাধকতা, ধর্মকার্য। কারণকারণ-বচন) ছােটবড় সকল প্রকার কর্তব্য কর্ম। (মধ্যম নিকায়) কারণং করােতি—চেষ্টা করা। গ) কৌশল, চালাকি, ভেলকি, তামাশা, প্রতারণা, বিশেষ রীতি, বিশেষ অভ্যাস, বিশেষ নৈপুণ্য (অর্থাৎ কর্তৃপক্ষ কর্তৃক শিক্ষা দেওয়া কার্যের ভার ন্যস্ত করা)। (জাতক) আনঞ্জকারণ। (মিলিন্দ প্রশ্ন) আকাস গমন কারণ। ২ ক) কাজকরণ, (প্রয়ােজনীয়) কারণে কাজ, (পার্থিব বা দৈহিক) কারণে কাজ, যাহার যত্নে কার্যনির্বাহ হয় সে ব্যক্তি, যাহার সহযােগভিন্ন কার্যনির্বাহ হয় না সে ব্যক্তি। (পেতবত্থু অর্থকথা) কারণভূত-কারণভূত বা কারণ ঘটিয়াছে বলিয়া | খ) (সদ্বুদ্ধিসম্পন্ন বা জ্ঞানালােক প্রাপ্ত ) কারণ, জন্য, নিমিত্ত, উদ্দেশ্য, হেতু, বীজ, যাহা হইতে কোন বিষয়ের ঘটনা বা উদ্ভব হয় উহা, যুক্তি, নীতি ইত্যাদি যাহার জন্য মানুষেরা প্রচেষ্টা করে, মােকদ্দমা, বুদ্ধি, বিচারশক্তি, হেতুবাদ, প্রমাণ, সঙ্গতি, ছল, বস্তুর স্বরূপজ্ঞান, নিরপেক্ষ সত্য, বিচার, জড় পদার্থ, বিষয়, ব্যাপার, অসুবিধা-কষ্ট-দোষ ইত্যাদি, লিখিত বা মুদ্রিত বিষয়সমূহ, সার, পরিমাণ-দূরত্ব ইত্যাদি, বিষয়বস্তু, বিষয়, অবস্থা, প্রয়ােজনীয় বিষয়, পুঁজ, উদাহরণ, ব্যাধিগ্রস্ত ব্যক্তি, আবরণ, বাক্স, কোষ, বাক্সভর্তি জিনিস, কাঠামাে, ছাপার টাইপের আধার, তদন্তের বিষয়, ঘটনা, ঘটনার বিবরণ, কারক। (পেতবধু অর্থকথা বর্ণনায়) আরােদন কারণ—রােদন বা ক্রন্দন না করিবার কারণ; অসােচন কারণ-অনুশােচনা করার কারণ; আগমন—কারণ (এখানে) আগমন করার কারণ; = পরিযত্তি (ধর্মপদ অর্থকথা), অথ (সংযুক্ত নিকায় অর্থকথা)। (করণকারকে) কারণেন প্রয়ােজনবশত, দরকার আছে বলিয়া (পেতবথুঅর্থকথা)। (অপাদান কারকে) কারণ।
সকারণ-কারণবশত, কারণ সহিত।
কারণং করােতি–চেষ্টা করা। ⇒ কারণ (১খ)।
কারণগবেসক (বিণ) কারণ অনুসন্ধানকারী।
কারণট্ঠা—কোন বস্তু অথবা উপকার উদ্দেশ্যে, লাভ উদ্দেশ্যে। (বিপ) নিক্কারণ—নিঃস্বার্থপরতায়।
কারণত্থা = কারণট্ঠা। ⇒ কারণট্ঠা।
কারণত্থিক (বিণ) [কারণ+অত্থিক ] হেতু অন্বেষী, কারণ অনুসন্ধানকারী, যে ব্যক্তি কারণ সন্ধান করে।
কারণ পরিযায—কারণ পর্যায়ে, ঘটনাক্রমে। ⇒ কারণ, পরিযায।
কারভুত (বিণ) কারণভূত, কারণ হইতে সদ্ভূত বা উৎপন্ন, কারণ ঘটিয়াছে বলিয়া। ⇒ কারণ (২ক)।
কারণা (স্ত্রী) দুঃখ, পীড়া, বেদনা, শাস্তি, কর্মজনিত পীড়া বা দুঃখ, যন্ত্রণা, কষ্ট, পীড়ন, দৈহিক শাস্তি। = কম্মকারণ। (ধর্মপদ অর্থকথা, জাতক) দস দুক্খ কারণানি-দশবিধ দুঃখজনক দণ্ড বা শাস্তি। (জাতক) “তস্তরজ্জুকং কারণ কত্বা” এই বিশেষ ভাষাটিকে সােজাভাবে“মরণ মরণ বা হত্যাকরণ বলা হইয়াছে। (অপাদান কারক, ক্রি-বিণ) যে কোন প্রকারে, দ্বারা, দিয়া, কর্তৃক, জন্যে, কারণে, একদিক হইতে অন্যদিকে, বরাবর ভিতর দিয়া; = “হেতু” অথবা
“নিস্সয”। = কারণ (২খ)। (পেতবথু অর্থকথা) ইমস্সা কারণা—এই কারণে, সেই কারণে, এই হেতু, সুতরাং, অতএব । কিং কারণ—কেন? কি জন্য? কি কারণে? কি হেতু?
কারণাকারণা (ক্লী, বহুবচন) সর্বপ্রকার কর্তব্যকর্ম, ছােট বড় সর্বপ্রকার কর্তব্যকর্ম, কারণকারণসমূহ। ⇒ কারণ (১ খ)।
কারণাকারণানি = কারণকারণা। ⇒ কারণকারণা।
কারণিক (বিণ) ১ কারণিক, পরীক্ষক, বিচারক, কারণ সম্বন্ধীয়, কাজে আবদ্ধ বা ব্যস্ত। সংযুক্ত নিকায়ে এই শব্দটি “কারক বা নির্মাতা” এর ভাবার্থে ব্যবহৃত হইয়াছে, যেমন—উসুকারণিক-ধনু প্রস্তুতকারক তদ্রুপ কলসি প্রস্তুতকারক। সম্ভবত এই এই শব্দটি এখানে “কারণিককারক” হওয়া উচিত।
কারণেন (করণকারক, ক্রি-বিণ) প্রয়ােজনবশত, দরকার আছে বলিয়া। ⇒ কারণ (২খ)।
কারণ্ডব (ক্লী) ১ তুষ, ভুশি, আবর্জনা, তুচ্ছ বিষয়, উচ্ছিষ্ট, অকিঞ্চিৎকর দ্রব্য, পরিত্যক্ত মাংস, (চরিত্রে) ময়লা, কর্দম, অপবিত্রতা, অবিশুদ্ধতা, অপবিত্র বস্তু, মালিন্য। (অঙ্গুত্তর নিকায়) যবকারণ্ডব-যবের ভুষি সমণ-কারণ্ডব-শ্রমণের উচ্ছিষ্ট। (অঙ্গুত্তর নিকায় পাঠে) কারণ্ডবং নিদ্ধমথ; কসম্বুং অপকস্সথ। (সূত্রনিপাত অর্থকথা বর্ণনায়) কচবর। ২ (পুং) এক জাতীয় হাঁস। বিমানবথুতে ইহাকে“হলায়ুধ” শব্দরূপে এবং “কাদম্ব (কালােবর্ণের রাজহংস) শব্দরূপেও বর্ণনা করা হইয়াছে।
কারপন্নক (ক্লী) পূজার দ্রব্য বা নৈবেদ্যস্বরূপ কাঁচা দ্রব্য বা শাকসবজি। ⇒ কার (১ক), পন্নক (১)।
কারযতি (ক্রি) (মৌলিক অর্থে) নির্মাণের বা (ইট দ্বারা) গাথিয়া তােলার কাজ করায়, উদ্ভাবিত কার্য বা রচনা কার্য
করায়; (চরিত্রে) সম্পাদন করায়, অভ্যাসকরায়, প্রয়ােগ করায়, নিয়ােগ করায়, বিধি করায়, চালায় (রজ্জং কারযতি-রাজ্য চালায়)। = কারোতি। (বর্তমান কাল মধ্যমপুরুষ একবচনে) কারেহি; বিহারং কারেহি— বিহার নির্মাণ করায়।(অতীতকাল প্রথমপুরুষ একবচনে) অকারযি, অকারেসি; (বহুবচনে) অকারযুং। (ব-বিণ) কারমান। (ভবিষ্যৎ কাল উত্তম পুরুষ একবচনে) কারসি্সামি, কারেস্সং। (ক্রি-বি)
কারেত্বা (নামং কারেত্বা), করিত্বা (বসিং করিত্বা); বিত্তিং করিত্বা; উত্তরাসঙ্গং করিত্বা। (তুম) কারেতুং।
কারা (স্ত্রী) কারা কারাগার, জেল, কয়েদখানা, অবরােধ, কারাবাস, নির্জনবাস, বন্দিদশা, বন্দিশালা, গারদ, জেলখানা, কারাগৃহ।
কারাগার (ক্লী) কারাগার। = কারা।
কারঘার = কারাগার। ⇒ কারাগার।
কারাপক (বিণ) চক্রান্তকারী, আবিষ্কারক, যে ব্যক্তি উদ্ভাবন করে অর্থাৎ উদ্ভাবনকর্তা, যে ব্যক্তি কিছু করিবার জন্য আদেশ দেয়, যে ব্যক্তি অপরের দ্বারা (কাজ) করায়।
কারাপণ (ক্লী) করিবার কারণ করে এমন অবস্থা, আদেশ করে এই ভাব, (কার্য) করানাে, নির্মাণ, রচনা। = কারেতি।
কারাপন = কারাপণ। ⇒ কারাপণ।
কারাপিকা (বিণ, স্ত্রী) চক্রান্তকারিণী, যে স্ত্রীলােক আবিষ্কার করে। = কারাপক।
কারাপিত (বিণ) করাইয়াছে এরূপ, প্রস্তুত করাইয়াছে এরূপ, নির্মাণ করাইয়াছে এমন। ⇒ কারাপেতি।
কারাপেতি (ক্রি) তৈরি করায়, করায়, নির্মাণ করায়, অপরের দ্বারা করায়। = কারতি। ⇒ করােতি। (অতীত) কারাপেসি-গড়িয়া তােলাইল, (ইট) গাথিয়া তােলাইল, নির্মাণ করাইল। (অ-বিণ) কারাপেত্বা। (ব-বিণ) কারাপেতব্ব। (ভবিষ্যৎ কাল উত্তম পুরুষ একবচনে) কারাপেস্সামি। (ক্রি-বি) কারাপেত্বা। (কর্মবাচ্যে) কচ্ছতি।
কারাভেদক (বিণ, পুং) যে ব্যক্তি কারাগার বা জেলখানা ভাঙ্গিয়াছে বা ভাঙ্গিয়া বাহির হইয়াছে।
কারিকা (স্ত্রী) ১ কারিকা, বিবরণযুক্ত শ্লোক, নটী, কত্রী, ভাষ্য, ব্যাখ্যা। ২ শিল্পকর্ম, সুদ, যাতনা, কার্য, মর্যাদা, পিতাদির কার্য। ৩ (বিণ) কার্যকারিণী, যে স্ত্রীলােক কার্য করে।= কারক। (সংযুক্ত নিকায়) দুরকারিকা দুষ্কর কার্যকারিণী, অসৎ কর্ম সম্পাদনা।
কারিতা (স্ত্রী) সম্পাদনা। কারিকা। = পারিপূরিকারিতা।
কারিন (বিণ) কারক, কারী, কার্যকারী, করে এমন, কার্যকারক। (দীর্ঘনিকায়) যথাবাদী তথাকারী—যেমন বলে তেমন কার্য করে এমন, যেইরূপ বলে সেইরূপ কাজ করে এমন। উদাহরণের জন্য যৌগিক শব্দগুলি দ্রষ্টব্য-কম্মকারিন, কিব্বিসকারিন, খণ্ডকারিন, ছিদ্দকারিন, দুক্কতকারিন, দ্বযকারিন, পচ্চক্খকারিন, পুব্বকারিন, সক্কচ্চকারিন, সম্পজানকারিন ইত্যাদি। = কারী।
কারিয (ভবিষ্যৎ ক্রিয়ার কৃদন্ত বিশেষণ) করিবার উপযুক্ত, করার যােগ্য, করা উচিত, করিবার মতাে, করণীয় কর্তব্য, যাহা নিশ্চিত করিবার, করিতে হইবে এমন। = কাতব্ব। (বিপ) অকারিয। ফ্রী) বাধ্যতা, কর্তব্য, কার্য, কাজ, ব্যবহার, আচরণ, ক্রিয়া, করিবার যােগ্য কার্য।
কারী (বিণ) যে ব্যক্তি করে, কাকারক। = কারিন। সাধারণত এই শব্দটি প্রায় যৌগিকে ব্যবহৃত হয়, যেমন —সাতচ্চকারী।
কারু (পুং) সূত্রধর।
কারুঞ্ঞ (ক্লী) কারুণ্য, দয়া, সহানুভূতি, অনুকম্পা। সংযুক্ত নিকায়ে এই শব্দটি সাধারণত “অনুদযা” এবং “অনুকম্পা” শব্দের সহিত সংযােগে ব্যবহার দৃষ্ট হয়।
কারুঞ্ঞতা (স্ত্রী) কারুণ্য, পরদুঃখকাতরতা।
কারুঞ্ঞরব (পুং) করুণাপূর্ণ শব্দ বা আর্তনাদ। = রব (২)।
কারুণিক (বিণ) কারুণিক, দয়ালু, সদয়, কৃপাময়, কৃপালু, পরদুঃখকাতর, উপকারী, ক্ষমাপরায়ণ। লােকানুকম্পক, সব্বভূতানুকম্পক, অনুকম্পক। সর্বদা “মহা” শব্দের সহিত সংযােগে:-মহাকারুণিক বুদ্ধ-অতিশয় দয়ালুবুদ্ধ। মহাকারুণিক নাথ-অত্যন্ত উপকারী বুদ্ধ।
কারেতি (ক্রি) করিবার কারণ করা বা হওয়া, নির্মাণ করা, (ইট) গাথিয়া তােলা, রচনা করা, উদ্ভাবিত করা, সঙ্কল্প
করা, সংস্থাপিতকরা। বিহার করাপণ কারেতি-বিহার নির্মাণ করায় বাকরাইতেছে। ⇒ কারাপক, কারাপিত। (অতীত) কারেসি। (ব-বিণ) কারেন্ত। (ক্রি-বি) কারেত্বা। = করােতি।
কাল (বিণ) কালাে, কালাে বর্ণের, কালাে বর্ণবিশিষ্ট, অন্ধকারাবৃত, কৃষ্ণচর্মযুক্ত, রাগ প্রকাশক, গভীর পাপময়, নৈরাশ্যজনক, দুঃখময়, অস্পষ্ট, মেঘাচ্ছন্ন, অন্ধকারময়, উপযুক্ত সময়ের, সময়মতাে, কুহেলিকাময়, কালাে রঙের, মৃত্যুসদৃশ বা মরণসূচক। বিশুদ্ধিমার্গে “অতীত, বর্তমান ও ভবিষ্যৎ” এই ত্রিকাল সম্বন্ধে ইহার ব্যবহার দৃষ্ট হয়। কালমরণ—ঠিক সময়ে মৃত্যু অর্থাৎ বৃদ্ধ বয়সে বামরণের উপযুক্ত সময়ে মৃত্যু।(বিপ) অকাল, বিকাল। (পুং) ১ কৃষ্ণবর্ণ, কালাে রং। = কণহ, কাল। ২ যম, অবসর, মৃত্যু, সময়। = সময। ক) প্রাতঃকাল সময়:--কালে--প্রাতে, প্রাতঃকালে; পাতাে। (সম্বন্ধপদে) কালস্স— প্রাতঃকালে, প্রত্যুষে; কোন সময়ের প্রারম্ভে, অপরের পূর্বে, শীঘ্র; কালস্সেব —শীঘ্র অপরের পূর্বে, কোনও সময়ের প্রারম্ভে; কালেন-প্রাতে, প্রাতঃকালে, উপযুক্ত সময়ে, ঠিক মুহূর্তে কালেন কালং—সময়ে সময়ে। (বিপ) সায়ং—সায়াহ্ন, সন্ধ্যা।
কালে জুণ্হে—দিনের বেলায় এবংরাত্রিতে। খ) সাধারণ নিয়ম:--(ধর্মপদ অর্থকথা) গস্থতে গচ্ছতে কালে--যাওয়ার সময়ে নির্দিষ্ট সময়ে। (পেতবত্থু অর্থকথা) এবং গচ্ছন্তে কালে-সময় চলিয়া গেলে, সময় অতীত হইলে। ২ চিরকাল, সব্বকাল। গ) বিশিষ্ট সময়:—(১) নির্দিষ্ট সময়, নির্দিষ্ট তারিখ, ঠিক সময়; (২) উপযুক্ত সময়, সুসময়, শুভসময়, সুযােগ মতাে সময়, যথাযথ সময়; (৩) মৃত্যুর সময়, মৃত্যু। ঘ) আহারের সময়:--(বি-ভা) কালাে ভাে গােতম,
নিট্ঠিতং ভত্তং— হে গৌতম !, সময় হইয়াছে, আহার প্রস্তুত হইয়াছে (দীর্ঘনিকায়)। (দীর্ঘনিকায়) কালং আরােচেতি (আরােচাপেতি)—সে (আহারের) সময় জ্ঞাপন করে বা করায়। তারিখ বুঝাইলে:-- কালতাে-(অমুক) তারিখ বা দিন হইতে; দিট্ঠ কালতাে পট্ঠায—(প্রথম) দর্শনের তারিখ বা দিন হইতে (বিমানবত্থু অর্থকথা); গিহী কালতাে পট্ঠায—গৃহী অবস্থার দিন বা সময় হইতে। উপযুক্ত সময়, ঠিক সময়, এবং ঋতুকাল বুঝাইলে:-(বিনয়) উতুকাল-(বৎসরের) অনুকূল বা উপযুক্ত সময়। (অঙ্গুত্তর নিকায়) কালং জানাতি-সে উপযুক্ত সময় জানে বা বুঝে চত্তারাে কালা-চারিপ্রকার সুযােগ বা অবসর। (দীর্ঘনিকায়) যসস কালং মাসি (যাওয়ার জন্য) তুমি যখন উপযুক্ত সময় মনে কর অর্থাৎ বিদায়সূচক বাক্য। দিন, কর্মাধী নির্দিষ্ট অবস্থা, মৃত্যুর জন্য নির্দিষ্ট সময় বুঝাইলে এবং ইহকাল এবং পরকাল বুঝাইলে:-পেতকাল, দেবকাল। (বি-ভা) কালং
করােতি—সে কাল বা সময় পূর্ণ করিয়াছে (বিনয়); (তুলনীয়) কালকত, কালকিরিযা। মৃত্যু-সম্বন্ধে:-


