ত বর্ণ
তিত্থকর (পুং) ধর্মপ্রবর্তক, ধর্ম সংস্থাপক বা প্রতিষ্ঠাতা, নদী পার হওয়ার সঁকো প্রভৃতি নির্মাণকর্তা।
তিত্থঞ্ঞূতা (স্ত্রী) পার হওয়ার স্থান বা উপায় জ্ঞান। ⇒ তিত্থং জানাতি। ⇒ তিত্থ।
তিত্থনাবিক (পুং) খেয়াঘাটের মাঝি, পারের নৌকার মাঝি। তিত্থ।
তিত্থাযতন (ক্লী) ধর্মসম্প্রদায়গত গণ্ডী বা পরিবেশ, যে কোন ধর্মসম্প্রদায়ের ভিত্তিগত ধর্ম। (তুলনীয়) তিত্থিয।
তিত্থারণ (ক্লী) শান্তিতীর্থ, সুখময় তীর্থ, সুন্দর বা সুবিধাজনক অবতরণ স্থান। ⇒ তিত্থ।
তিত্থিক (বিণ) তীর্থিয় সম্প্রদায়ভুক্ত। বর্মাগ্রন্থে ইহাকে “তিত্তির” অর্থে গ্রহণ করা হইয়াছে, কিন্তু ইহা সামঞ্জস্যহীন।
তিত্থিয (পুং) তীথিয় সম্প্রদায়ভুক্ত ব্যক্তি, প্রচলিত ধর্মের বিরুদ্ধবাদী মত প্রচারক বা শিক্ষাদাতা, অন্য ধর্মমতের সমর্থক ব্যক্তি, ধর্মবিরােধী ব্যক্তি। (বিনয়) তিত্থিয সমাদান; তিত্থিয ধজ। (বিভঙ্গ) অঞ্ঞ তিত্থিয।
তিত্থিয ধজ (পুং) তীর্থিয় সম্প্রদায়ের ব্যবহারিক চীবরাদি নিদর্শন, তীর্থিয় সন্ন্যাসীদের ব্যবহৃত বস্ত্র, তীথিয় ধর্মসম্প্রদায়ের ধর্মপতাকা। ⇒ ধজ, তিত্থিয।
তিত্থিয পক্কন্তক (বিণ) তীথিয় বা নিগ্রন্থ সম্প্রদায়ভুক্ত। (পুং) তীর্থিয় পরিব্রাজক, নিগ্রন্থ সন্ন্যাসী।
তিত্থিয সমাদান-তীর্থিয় সন্ন্যাসীদের ন্যায় গ্রহণ। ⇒ তিত্থিয।
তিত্থিযসাবক (পুং) তীর্থিয় ধর্মপ্রবর্তক তীর্থঙ্করের শিষ্য।
তিত্থিযরাম (পুং) তীর্থিয় সন্ন্যাসীদের আরাম বা আশ্রম।
তিথি (স্ত্রী) তিথি, চন্দ্রকলার হ্রাসবৃদ্ধি দ্বারা সীমাবদ্ধ কাল বা সময়, চান্দ্রমাসের ত্রিংশাংশ।
তিদণ্ড (ক্লী) ১ তে-পায়া চৌকি যাহার উপর কিছু রাখা হয়। (জাতক) তিদণ্ড কুণ্ডিকা; তিদণ্ড কুণ্ডিকাদকে তাপস পরিক্খারা-ত্রিদণ্ড বা তে-পায়া চৌকিতে অথবা ভার বহিবারবাকে ঝুলাইয়া রাখা তাপসের ব্যবহৃত পাত্র-বস্ত্র ইত্যাদি আসবাব থাকা। ⇒ তেদণ্ডিক। ২ রথের অংশ (কেবল “দণ্ড” অর্থে)।
তিদণ্ড কুণ্ডিকা (স্ত্রী) জলের পাত্র ইত্যাদি রাখিবার তে-পায়া চৌকি। ⇒ তিদণ্ড।
তিদস (বিণ) ৩x১০ = ৩০, ত্রিদশ ত্রিশ, ত্রিশ। = তিংস। (পুং) দেবত্ব, স্বর্গের ইদ্রভবন, ইন্দ্রের অধিকৃত স্বর্গরাজ্য। = তাবতিংস। (পেতবত্থু) নন্দনং রম্মনং তিদসানং মহাবনং। (বিমানবথু) দেবা তিসা সহিন্দকা। ⇒ তিদসগণ।
তিদসগণ (পুং,বচন) স্বর্গের ইন্দ্রভবনের বাইদ্রঅধিকৃত স্বর্গরাজ্যের ৩০ জন প্রধান দেবতা[ অর্থকথায় কিন্তু ৩৩ জন দেবতার উল্লেখ দৃষ্ট হয় ]। এই ত্রিশ বা তেত্রিশজন বিশিষ্ট দেবতার অবস্থান স্থান বলিয়া উক্ত দেবলােকের নাম “ত্রিদশ” অথবা “তাবতিংস দেবলােক নামকরণ করা হইয়াছে। ⇒ তাবতিংস।
তিদসগতিন (বিণ) ত্রিদশ বা ত্রয়ােস্ট্রিংশ দেবলােকে গতিশীল, ইন্দ্রভবনে গমনশীল বা উৎপত্তির। = তিদসভবনং গত তাবতিংস দেবনিকাযং উপ্পন্ন (বিমানবত্থু অর্থকথা)।
তিদসপুর (পুং, ক্লী) ত্রয়ােস্ট্রিংশ দেবভবন, দেবরাজ ইন্দ্রের অধিকারভুক্ত দেবপুর বা দেবরাজ্য। ⇒ তিদস। = তাবতিংসভবন।
তিদসভবন তাবতিংসভবন, তিদসপুর। ⇒ তাবতিংসভবন, তিদসপুর।
তিদসাধিপতি (পুং) ত্রিদশ দেবরাজ্যের অধিপতি দেবরাজ ইন্দ্র। ⇒ তিদস।
তিদসিন্দ (পুং) ত্রয়ােস্ট্রিংশ বা ত্রিদশ দেবপুরের রাজা ইন্দ্র। ⇒ তিসাধিপতি।
তিদিব (পুং) স্বর্গরাজ্য ইন্দ্রভবন, ত্রয়ােস্ট্রিংশ দেবপুর। = তিদসভবন। (দীর্ঘনিকায়) তিদিনূপপন্ন = তিদিবং ঠানং উপেতি (সংযুক্ত নিকায়)। (সংযুক্ত নিকায়) আকঙ্খমানো তিদিবং অনুত্তরং।
তিদিবট্ঠান (ক্লী) ত্রিদেব স্থান, ত্রিদশ স্থান, ত্রয়ােস্ট্রিংশ দেবরাজ্য, স্বর্গের ইদ্রভবন | = তিদিব। ⇒ ঠান (২গ)।
তিধা (ক্রি-বিণ) ত্রিধা, ত্রিধা বিভক্তভাবে, তিন ভঁজে, তিন
অংশে। তিধা ফলিতুং-তিন ভাগে ফালিতে বা বিদীর্ণ করিতে। (মিলিন্দ প্রশ) তিধা পভিন্ন নাগরাজা।
তিনবুতি (বিণ) ৯৩, তিরানব্বই।
তিন্ত (বিণ) ভিজা, সিক্ত, আর্দ্র, অল্প অল্প ভিজা। (ধর্মপদ অর্থকথা) তিন্তমুখ।
তিন্তক (বিণ) = তিত্তক। ⇒ তিত্তক।
তিন্তকলাবু = তিত্তক অলাবু। ⇒ তিত্তক অলাবু।
তিস্তমাস (পুং) ভিজা মাসকলায়।
তিস্তমুখ-ভিজা মুখ। ⇒ তিন্ত।
তিন্তিণ (ক্লী) লােভ, পেটুকতা, বলবতী ইচ্ছা, অনুরােধ, তৃষ্ণা, বাঞ্ছিত বস্তু। (বিণ) পেটুক, লােভী, ধনলােভী, আকাঙ্ক্ষা পরায়ণ। (অঙ্গুত্তর নিকায়ে) পাপভিক্খু। (অঙ্গুত্তর নিকায় অর্থকথা) তিন্তিণং বুচচতি তণ্হা, তাসমাগতাে আসঙ্কাবহুলাে বা। (বিভঙ্গ) তিন্তিণং তিন্তিণাযনা, ইত্যাদি। = লােলুং।
তিন্তিণন্ত (বিণ) মুচ্ছিত। = মুচ্ছিত।
তিন্তিণাতি (ক্রি) পীড়িত হওয়া, অসুস্থ হওয়া, বিরক্ত হওয়া, বিতৃষ্ণ হওয়া, বমনেচ্ছু হওয়া, পীড়িতদিগের দ্বারা ব্যবহৃত হওয়া, মূছিত হওয়া, মূছিত হইয়া আড়ষ্ট বা শক্ত হওয়া। (ব-বিণ) তিন্তিণাযমান।
তিন্তিণাযমান (বিণ) মূৰ্ছিত হইতেছে এমন, পীড়িত হয় এমন, অসুস্থ করে এমন, বিতৃষ্ণ বা বিরক্ত হইতেছে এমন = তিন্তিণন্ত। ⇒ তিন্তিণাতি।
তিন্তিনী (স্ত্রী) তেঁতুল, তেঁতুল গাছ।
তিন্দুক (পুং) (সংস্কৃত—তিক) গাব গাছ, তিন্দুক গাছ, তিদূক। (ক্লী) গাব গাছের ফল, তিন্দুক ফল। (জাতক) তিন্দুকানি-ঋষিগণের খাদ্য) তিদূক ফলসমূহ। = তিম্বরু, তিম্বরূসক।
তিন্দুক কন্দরা-তিদূক গুহা নামক একটি স্থানের নাম।
তিপঞ্ঞাসা (বিণ) ৫৩, তিপ্পান্ন।
তিপদ (বিণ) ত্রিপদ, তিন পদবিশিষ্ট, তিন পায়ের সমন্বয়ভূত, তিন পদ-সম্বন্ধীয়।
তিপল (বিণ) তিন ভঁজ, তিন অংশে ভাগ করা।
তিপলত্থ (বিণ) তিন দিকে, তিন উপায়ে, তিন পথে, সর্ব বৃত্তি বা পেশায় দক্ষ, সর্ব কাজে নিপুণ; (বিশেষত মৃগ সম্বন্ধে জাতক অর্থকথায়) বন্য পশুর বা মৃগের আবাস গুহার তিনদিকে অবস্থিত, দুই গুহার পার্শ্বে এবং পিঠে—এই তিন পাশ্বে উলট পালট হইয়া বা উল্টিয়া পাল্টিয়া থাকে এরূপ, তিন লাফ দিয়া। ⇒ তিপল্লত্থ।
তিপল্লত্থ (বিণ) ত্রিভঙ্গিমায় উলটপালট হইয়া বা উল্টিয়া পাল্টিয়া থাকে এমন। ⇒ পলত্থ, তিপল্লত্থ।
তিপিটক (ক্লী) ত্রিপিটক, বৌদ্ধ সাহিত্যের তিনটি ভাগ “সূত্রপিটক, বিনয় পিটক এবং অভিধর্ম পিটক”, বৌদ্ধ ধর্মসম্বলিত তিনটি আধার। ভগবান বুদ্ধের ভাষিত সদ্ধর্ম সংক্ষেপত শীল, সমাধি ও প্রজ্ঞা—এই ত্রিবিধ বিষয় সম্বলিত সদ্ধর্মকে “উপদেশ, শৃখলা এবং চিত্ত-প্রজ্ঞা-নির্বান” ত্রিধা বিভক্ত করিয়া যথাক্রমে “সূত্র-বিনয়-অভিধর্ম” নামে নামকরণ করা হইয়াছে। এই সূত্র সূত্রপিটক নামে কথিত, বিনয় বিনয়পিটক নামে কথিত এবং অভিধর্ম অভিধর্মপিটক নামে কথিত। এই সূত্র-বিনয়-অভিধর্ম পিটকের সমবায়ে নাম “তিপিটক” বা ত্রিপিটক। এখন ত্রিপিটক = ত্রিপিটক “ত্রি” অর্থে “ত্রিরত্ন” আর “পিটক” অর্থে “আধার বা পেটরা”। অতএব “ত্রিপিটক” অর্থে “ত্রিরত্ন রক্ষিত আধার বা ভাণ্ড অথবা পেটরা”। ⇒ পিটকত্তয।
তিপিটক ধর (বিণ, পুং) তেপিটকপর। ⇒ তেপিটকধর।
তিপিটকা (বৌদ্ধধর্ম সম্বন্ধীয়) ত্রিপিটক শাস্ত্র। = তিপিটক।
তিপু (ক্লী) সীসা, সীসক, টিন, রাঙ্গ, টিনের কানেস্ত্রা।
তিপুকার (বিণ, পুং) যে ব্যক্তি সীসা দ্বারা নানা প্রকার কাজ করে, যে ব্যক্তি টিন বা রাঙ্গ দ্বারা বিবিধ কার্য করে।
তিপু পরিখা—সীসা বা টিনের খাত বা পরিখা।
তিপু মণ্ডল (ক্লী) সীসক বা টিনের মণ্ডল, বৃত্তাকার বা গােলাকার সীসা বা টিন, সীসার গােলক বা বৃত্তাকার (যাহা “কসিণ” ভাবনায় আদিকর্মিকের আলম্বন গ্রহণের জন্য ব্যবহার করিতে পারা যায়)। ⇒ মণ্ডল (১)।
তিপুময (বিণ) সীসাময়, টিনময়, কেবল সীসা বা টিনময়, সীসা বা টিন ছাড়া যাহাতে আর কিছুই নাই এমন।
তিপুস (ক্লী) একপ্রকার শসা বা শসাগাছ, শসাজাতীয় ফল।
তিপেটক (বিণ, পুং) যে ভিক্ষুর ত্রিপিটক শাস্ত্র কণ্ঠস্থ আছে, ত্রিপিটকধর, ত্রিপিটক রচনাকারী, ত্রিপিটক কণ্ঠস্থ। = তেপিটকধর।
তিপেটকিন = তিপেটক। ⇒ তিপেটক।
তিপেটকী (বিণ, স্ত্রী) যে ভিক্ষুণীর ত্রিপিটক শাস্ত্র কণ্ঠস্থ আছে। = তেপিটকধর, তিপেটক। (বিনয়) খেম নাম তিপেটকী।
তিপ্প (বিণ) তীক্ষ্ণ, ধারাল, সূক্ষ্মাগ্র, বিদ্ধকারী, বিদারক, মর্মভেদী, তীব্র, ছুঁচাল, প্রচণ্ড, হিংস্র, ভয়ঙ্কর, ক্রুদ্ধ, কোপন স্বভাবের। এই শব্দটি সর্বদা দুঃখ অথবা নরক যন্ত্রণা সম্বন্ধেই ব্যবহৃত হইয়া থাকে। = তিখিণ, তিব্ব। (অঙ্গুত্তর নিকায় অর্থকথা) তপ্পা’তি বহলা তাপনবসেন বা তপ্পা। (মধ্যম নিকায়) সরীরিকা বেদনা দুকখা তিপ্পা খরা; একন্ত দুক্খা তিপ্পা কটুকা বেদনা। (পেতবত্থু) ভযানক একন্ত তিপ্পা নিরয = তিখিণ দুক্খ নিরয (পেতবত্থু অর্থকথা)। (মিলিন্দ প্রশ্ন) নেরযিকা সত্তা দুক্খা তিপ্পা কটুকা বেদনা বেদিযমানা।
তিপ্পল (বিণ) ১ = তিপল। ⇒ তিপল। ২ তিনপল ওজনের বা পরিমাণের। ⇒ পল।
তিব্ব (বিণ) ১ তীব্র, তীক্ষ্ণ, অধিক, মহৎ, দুঃসহ, উষ্ণ, কটু, কড়া, উগ্র, সূক্ষ্মাগ্র, কর্কশ, ব্যগ্র, তীক্ষ্ণধার, ধারাল, উৎসুক, অধীর। = তিখিণ। (অঙ্গুত্তর নিকায়) তিব্বগারব।  (দীর্ঘনিকায়) তিব্বচ্ছন্দ। ২ ঘন, নিবিড়, বােকা, নির্বোধ, পুরু, মােটা, কর্দমাক্ত, আবিল, নিস্তেজ, অপরিষ্কার, জনাকীর্ণ, ঘিঞ্জি, অন্তরঙ্গ, সুপরিচিত, যথেষ্ট, প্রচুর, গভীর, গাঢ়, নিরেট, অবিরত, বিহ্বল, এলােমেলাে বা বিশৃঙ্খল, অন্ধকারময়, মেঘাচ্ছন্ন, কৃষ্ণবর্ণ, দুর্বোধ্য, দুর্জ্ঞেয়, বিষন্ন, গুপ্ত, অশিক্ষিত, অস্পষ্ট, নিষ্প্রভ, অনুজ্জ্বল। (ধর্মপদ) তিব্বরাগ। (সংযুক্ত নিকায়) তিব্ব বনসণ্ডো অবিজ্জায অধিবচনং; তিব্বরাগ কামেসু। (মিলিন্দ প্রশ্ন) তিব্বো মনুস্সলােকো--জনাকীর্ণ মনুষ্যলােক বা মানুষের আবাসভূমি। (বিশুদ্ধিমার্গ) তিব্ব অন্ধকার; তিব্ব কিলেসু।
তিব্ব অন্ধকার--ঘন বা গাঢ় অন্ধকার। ⇒ তিব্ব।
তিব্ব কিলেসু (চরিত্রের) গভীর কলঙ্ক। ⇒ তিব্ব।
তিব্বগারব-তীব্র গৌরব, গাঢ়শ্রদ্ধা, গভীর শ্রদ্ধা। (অঙ্গুত্তর নিকায়) সত্থু-গরু ধৰ্ম্ম-গরু সঙ্ঘে চ তিব্বগারব ইত্যাদি। ⇒ তিব্ব।
তিব্বচ্ছন্দ—আবেগময় ইচ্ছা, তীব্র আকাক্ষা, উদ্দীপনাময় আবেগ, আগ্রহ, ঔৎসুক্য। ⇒ তীব্ব, ছন্দ।
তিব্ব নিক্কম (বিণ) তীব্র অর্থাৎ অত্যন্ত সহিষ্ণু। ⇒ নিম (বিণ)।
তিব্ব মনুস্সলােক—জনাকীর্ণ মনুষ্যভূমি। ⇒ তিব্ব।
তিব্বরাগ (পুং) তীব্র আকাক্ষা, প্রবল ইচ্ছা, তীব্র রাগ বা আসক্তি, তীব্র বাসনা। = বহল রাগ। ⇒ রাগ (২), তিব্ব।
তিব্বাসা (বিণ) তীব্র, অধিক, মহৎ, দুঃসহ, তীক্ষ্ণ, উষ্ণ, কটু, কড়া।
তিমঙ্গিক (বিণ) [ তি+ অঙ্গিক ] = তি-অঙ্গিক। ⇒ তি-অঙ্গিক।
তিমণ্ডল (ক্লী) ত্রিমণ্ডল, তিনটি বৃত্তাকার বা গােলাকার মণ্ডল। ত্রিমণ্ডল, যথা--একটি নাভি এবং অপর দুইটি জানু বা হাটু। (বিনয়) তিমণ্ডলং পটিচ্ছাদেন্তো পরিমণ্ডলং নিবাসেন্তো। বিনয়ে চীবরাচ্ছাদনে ত্রিমণ্ডল বলিলে বুঝায়–বক্ষ, নাভি ও জানু অর্থাৎ গলা হইতে জানু পর্যন্ত সর্বশরীর ঢাকিয়া ভিক্ষু ও শ্রমণেরদের চীবর পরিধান। ⇒ পরিমণ্ডলং।
তিমি (পুং) তিমি, তিমি নামক এক জাতীয় প্রকাণ্ড সামুদ্রিক মৎস্য।
তিমিঙ্গল—তিমি জাতীয় এক প্রকার প্রকাণ্ড সামুদ্রিক মৎস্য। ⇒ তিমি।
তিমিত (বিণ) তিমিত, নিশ্চল, সিক্ত, ভিজা, আর্দ্র। = তিন্ত।
তিমিতিমিঙ্গল (পুং) তিমিঙ্গল, তিমি নামক মৎস্যকেও গিলিয়া খাইতে পারে এমন একজাতীয় প্রকাণ্ড সামুদ্রিক মৎস্য। ⇒ তিমিঙ্গল।
তিমির (ক্লী) তিমির, অন্ধকার, আঁধার।(বিমানবথু) তিমির তম্ব। (জাতক) তিমির রুক্খ, বনতিমির। (বিণ) অন্ধকারময়।
তিমিরতম্ব-ঘনকৃষ্ণ তাম্র, গাঢ় তামু, শক্ত তাম্র, সর্বময় বা অবিমিশ্রিত তাম্র। ⇒ তিমির, তম্ব।
তিমির তিপিঙ্গল-তিমিঙ্গল অপেক্ষাও প্রকাণ্ড সামুদ্রিক মৎস্য। ⇒ তিমিতিমিঙ্গল।
তিমিরপিঙ্গল—একজাতীয় বৃহাদাকার সামুদ্রিক মৎস্য। ⇒ তিমিরতিপিঙ্গল।
তিমির রুক্খ (ক্লী) ছায়া সম্পন্ন বৃক্ষ। ⇒ তিমির।
তিমিরাযিতত্ত ক্লী) অন্ধকার, দুঃখ, বিষন্নতা, নৈরাশ্য। = মার।
তিমিস (ক্লী) অন্ধকার। = তিমির। (জাতক) অন্ধকার তিমিস্সায। (পুগ্গল পঞ্ঞত্তি) অন্ধকার তিমিসায।
তিমিসিকা (স্ত্রী) অন্ধকার, প্রতি অন্ধকার রাত্রি।
তিমীসিকা = তিমিসিকা। ⇒ তিমিসিকা।
তিম্বরু (ক্লী) এক প্রকার বিষাক্ত ফলের গাছ বা বিষাক্ত ফল, বিষবৃক্ষ বা বিষফল অথবা (পূর্ববঙ্গীয় ভাষায়) বৈজ্জাল বাটাইলের গাছ বা ফল, যই বৃক্ষ ফুল ও ফল দেওয়ার সময় কোঁ কোঁ করিয়া ভীষণ শব্দ করিতে থাকে উহাকে “তিম্বারু” বৃক্ষ বলা হয। (জাতক) তিম্বারুট্ঠানী = তরুণদারিকা (অর্থাৎ তরুণী বালিকা যেমন প্রথম প্রথম সন্তান প্রসবের সময় অসহ্য যন্ত্রণায় আর্তনাদ করিতে থাকে সেইরূপ “তিম্বারু” বৃক্ষ ও সব সময় ফুল ও ফল দেওয়ার সময় ভীষণ আর্তনাদ করিতে থাকে অথবা পূর্ণযৌবনা তরুণীর আকর্ষণ বিষ সদৃশ এই অর্থে “তরুণ দারিকা” এর সহিত সামঞ্জস্য করা হইয়াছে বলিয়া মনে হয়)। (বিমানবত্থু অর্থকথা) তিম্বারুনাদ সদিস। ⇒ তিম্বারূসক।
তিম্বারুট্ঠানী (বিণ, স্ত্রী) (“তিম্বারু” ফলের ন্যায় তরুণীদের নব উদগত স্তনে) পীনােন্নত বক্ষ হইয়াছে এমন (তরুণী)। = তিম্বারু।
তিম্বারুক্খ = তিম্বারূসক। ⇒ তিম্বারূসক।
তিম্বারুথনিন (বিণ) “তিম্বারু” ফলের ন্যায় স্তন বিশিষ্টা। = তিম্বারু, তিম্বারুট্ঠানী, থনিন।
তিম্বারুফল (ক্লী) “তিম্বারু’ বৃক্ষের ফল। ⇒ তিম্বারু, তিম্বারূসক।
তিম্বারূসক= তিম্বারু। = তিম্বারু (বিনয়)। তিন্দুক ফল (বিমানবত্থু অর্থকথা)। তিপুস সদিসা একা বল্লিজাতি তিম্বারুসকংতি চ বদন্তি (তবে কি “তিম্বারুফল” অর্থে “মাকালফল”?)।
তিযামা (স্ত্রী) রাত্রি, মধ্যরাত্রি।
তিবােজন (ফ্রী) তিন যােজন বা ২০ মাইল; (চরিত্রে) দীর্ঘ পথ। (বিশুদ্ধিমার্গ) তিযােজনিক সেতচ্ছত্ত। (ধর্মপদ অর্থকথা) তিযােজন মগ্গ। (বিমানবস্তু অর্থকথা) তিযােজনমত্তকে বিহারং অগমাসি। (পেতবত্থু অর্থকথা) সা চ পােক্খরণী বেসলিযা তিযােজনমত্তকে হােতি।
তিযােজন সতিক (বিণ) ৩০০ হাত দীর্ঘ, তিনশ হাত লম্বা।
তিরচ্ছ (ক্রি-বিণ) আড়াআড়িভাবে, একপাশ্ব হইতে অপর পার্শ্ব পর্যন্ত, বক্রভাবে, কুটিলভাবে, তির্যকরূপে, অসমান্তরালরূপে, অসরলভাবে, অসত্তাবে।
তিরচ্ছভুত (বিণ) পৃথক বা বিপথগামী, ঠিক পথ ত্যাগ করিয়া কুপথে চলে এমন। ⇒ তিরচ্ছান কথা।
তিরচ্ছান (পুং) পশু-পক্ষীজাতীয় প্রাণী, পশু প্রকৃতির লােক, বুদ্ধিহীন জন্তু, পশুবৎ মানুষ, পশু, চতুষ্পদ জন্তু। “তিরচ্ছানযােনিযাে” শব্দের পরিবর্তে “তিরচ্ছনং চ যােনিযাে” এর ব্যবহারও দৃষ্ট হয়। (বিভঙ্গ) তিরস্থানগামিনী পটিপদা-(মৃত্যুর পর দেহত্যাগে পুনর্জন্মে) পশুকুলে জন্মগ্রহণ করিবার ধারা বা আচার ব্যবহার। (বিমানবত্থু অর্থকথা) মনুসস তিরচ্ছান।
তিরচ্ছান কথা (স্ত্রী) পশুর কথা, পক্ষী-সম্বন্ধে কথা, বাজে কথা, হীন কথা, ভূল কথা অথবা ছেলেমি কথা। অর্থাৎ “রাজকথা, চোরকথা, যুদ্ধকথা, গামকথা, বিগ্গাহিক কথা” ইত্যাদি ২৮ প্রকার “তিরস্থান কথা” এর উল্লেখ পাওয়া যায়; এইরূপ অকেজো অহিতকর,আলাপ আলােচনা প্রবজিত ভিক্ষুদের মুখে শােভা পায় না বলিয়া বর্জন করা হয় (দীর্ঘনিকায়) ভিক্ষুদের পক্ষে দশ প্রকার সৎ বা হিতজনক (কথাবত্থুনি) শােভনীয়। সেই দশপ্রকার সৎ বা হিতজনক আলাপ-আলােচনা বা কথা, যথা—ধম্মীকথা, পবত্তনীকথা, যুকথাযং, সম্মােদনীযা কথা ইত্যাদি। দীর্ঘনিকায়ে সম্মান প্রদর্শনজনক কথায় বলা হইয়াছে—“সম্মােদনীযং কথাযং সারনীযং বীতিসারেত্বা”। (দীর্ঘনিকায় অর্থকথায়) অনিযানিকত্তা সগ্গ-মােক্খ-মগ্গানং
তিরচ্ছ-ভূতা কথা। = কথা।
তিরচ্ছানগত (বিণ) পশুকুলে জন্মগ্রহণ করিয়াছে এমন (পুং) প্রাণী, চতুষ্পদ জন্তু, পশু, পশুপ্রকৃতির লােক, বুদ্ধিহীন জন্তু, পশুবৎ মানুষ। = তিরচ্ছান পাণা; বনগােচর।
তিরস্থান নিকায ⇒ নিকায (১)।
তিরচ্ছান পাণা = তিরস্থান গত। = তিরস্থানগত (পুং)।
তিরচ্ছানযোনি (স্ত্রী) পশুকুল, পশু, পশুজন্ম, তির্যককুল, পশু-পক্ষীকুল, পশু-পক্ষী হইয়া জন্মগ্রহণ করণ, পশু পক্ষীরূপে জন্ম। = তিরস্থানগত, যােনি (২), নির। মৃত্যুর পর দেহত্যাগে জীব বা মনুষ্য সাধারণত “পঞ্চগতি” বা উৎপত্তিস্থান প্রাপ্ত হয়, যথা--নিরগতি, তিরচ্ছানগতি, মনুস্সাগতি, দেবাগতি, পেত্তিবিসযগতি। এই পঞ্চবিধ “গতি” কে “অপাগতি” এর মধ্যে গণ্য করা হয় (দীর্ঘনিকায়)।
তিচ্ছান যােনিক (বিণ) পশুকুল সম্বন্ধীয়, পশুর।
তিচ্ছানযােনিয = তিরচ্ছান যােনিক। ⇒ তিরচ্ছান যােনিক।
তিরচ্ছাননবিজ্জ (বিণ) জীবজন্তু বা পশুপক্ষী সম্বন্ধে জ্ঞান আছে এমন, প্রাণী বা তির্যক জাতি-সম্বন্ধে অভিজ্ঞ । ⇒ বিজ্জ।
তিরচ্ছানবিজ্জা (স্ত্রী) পশুপক্ষী বিদ্যা, পশুপক্ষী সম্বন্ধীয় বিদ্যা, হীন শিল্পবিদ্যা, অবাস্তব বা মিথ্যা জ্ঞান-বিজ্ঞান।
তিরণ = তীরণ। ⇒ তীরণ।
তিরিত = তীরিত। ⇒ তীরিত।
তিরিযং (ক্রি বিণ) বক্রভাবে, কুটিলভাবে, তির্যকভাবে, অসমান্তরালরূপে, অসত্তাবে, অসরলভাবে, চক্রবাল সমান্তরালরাপে, অনুভূমিকরূপে, সমতলভাবে (লম্বভাবে অবস্থিতরূপ বিপরীত শব্দ-“উজং–উপরে, অধাে—নিম্নে"), তেরচাভাবে, হেলানভাবে, ঢালুভাবে, আড়াআড়িভাবে, এক পা হইতে অপর পার্শ্ব পর্যন্ত। (যৌগিকে) উদ্ধং অধাে তিরিযং সব্বধি-উর্ধ্বে নিমে আড়াআড়িভাবে সর্বত্র (দীর্ঘনিকায়)। (সমান অর্থে) উদ্ধং অধাে তিরিযং বাপি মজ্ঝে (সূত্রনিপাত)। (ধর্মপদ অর্থকথা) দ্বার মজ্ঝে তিরিযং—দ্বার পথে বা পাশ্ববর্তী পথে আড়াআড়িভাবে বা তেরছাভাবে।
তিরিযং তরণ (ক্লী) খেয়াঘাটের এপার ওপার অথবা
তিরিযা (স্ত্রী) এক প্রকার ঘাস বা লতা অথবা লতাজাতীয় ঘাস। (অঙ্গুত্তর নিকায়) তিরিযা নাম তিনজাতি, (অঙ্গুত্তর নিকায় অর্থকথায়) সব্বতি।
তিরিবচ্ছ—একজাতীয় বৃক্ষ।
তিরীট (ক্লী) ১ তিরটি, লােধ্রবৃক্ষ।২ লােধুবৃক্ষের বক্কল দ্বারা তৈয়ারি বস্তু।
তিরীটক (পুং, ক্লী) = তীরিট। ⇒ তীরিট।
তিরাে (ক্রি-বিণ) অপরদিকে, বহিভাগে, বাহির পার্শ্বে, আড়াআড়িভাবে, উপরে, অন্যদিকে, দূরবর্তী, বহুদূরে। ⇒ তিরচ্ছ, তিরিযং।
তিরােকরণী (স্ত্রী) মশারি, যবনিকা, পর্দা, অবগুণ্ঠন, ঘােমটা, ছদ্মবেশ, আচ্ছাদন, আবরণ; (সাহিত্যে) যবনিকা উন্মােচন।
তিনরা কুচ্ছিগত (বিণ) গভ পরিত্যক্ত, গর্ভ হইতে নিষ্ক্রান্ত, গর্ভপ্রসূত।
তিরােকুট্ট (ক্লী) প্রাচীর, দেয়াল, কুটিরের বহির্ভাগ, শয়নকক্ষের বাহির পার্শ্ব। = তিরােকুড্ড।
তিরােকুড্ড (ক্লী) দেয়ালের বাহির পার্শ্ব, ঘেরার বহির্ভাগ, দেয়ালের উপর। (খুদ্দকপাঠ) তিরােকুড্ডেসু তিট্ঠন্তি। (বিনয়) তিরােকুড্ডেসু উচ্চারং ছড্ডেতি। (অঙ্গুত্তর নিকায়ে বিশেষ ভাষায়) তিরােভাবং তিরােকুড্ডং তিনােপাকারং তিরােপব্বতং অসজ্জমানো গচ্ছতি (ঋদ্ধিগুণ বা দৈবশক্তি প্রকাশ-সম্বন্ধে)। ⇒ কুড্ড।
তিরােক্কার (পুং) তিরস্কার, ভর্ৎসনা, অপমান, গালাগালি, অবজ্ঞা।
তিরােক্খ (বিণ) অনুপস্থিত, উপস্থিত নাই এমন, গরহাজির, উপস্থিত ক্ষেত্রে নাই এমন, বাহিরে আছে বা গিয়াছে এমন। (ক্রি-বিণ) তুচ্ছভাবে, ঘৃণিতভাবে, অবজ্ঞা করিয়া, মন্দ তিরস্কারভাবে। (জাতকে) তিরােক্খবাচা। তিরােক্খবাচা-অপমান করিয়া অথবা গালাগালি দিয়া কথা বলা, নিন্দা তিরস্কার করিয়া কথা বলা, বিদ্রুপ করিয়া কথা কথন।
তিয়ােগাম (ক্লী) দূরবর্তী গ্রাম, বহিগ্রাম।
তিরােচ্ছদ = তিরােছদ। ⇒ তিরােছদ।
তিরােছদ (বিণ) পর্দার বহিঃস্থ, যবনিকার বহির্ভাগস্থ, অনাবরিত, আচ্ছাদিত, ঘােমটার বহির্ভূত, প্রকাশ্য, ভান বা ছলনারহিত, ছদ্মবেশ ব্যতীত, সুস্পষ্ট, বিশিষ্ট, অনায়াসবােধ্য, প্রসিদ্ধ, দৃষ্টি আকর্ষণকারী।
তিরােজনপদ (ক্লী) দূরদেশ, বিদেশ।
তিরােধান (ক্লী) তিরােধান, যবনিকার অন্তরাল, অদর্শন, অন্তর্ধান, ব্যবধান, আচ্ছাদন, আবরণ, পর্দা, ঘােমটা। তিলােপাকার প্রাকারবাঘেরারবহির্ভাগে অথবা পরপারে তিরােপাকারে = তিরােপাকার। ⇒ তিরােপাকার।
তিরােভাব (পুং) তিরােভাব, অন্তর্ধান, অদর্শন, আচ্ছাদন, অবর্তমান, অস্তিত্বের পরপারে বা বাহিরে, ঋদ্ধি শক্তিতে দূরে চলিয়া যাওয়া হঠাৎ কাছে আসা অথবা হঠাৎ আত্মগােপন করা।
তিরোরট্ঠ (ক্লী) বিদেশীয় রাজ্য, বৈদেশিক রাজ্য। = অপররট্ঠ।
তিল (পুং, ক্লী) তিল, তিল গাছ, তিলবীজ, তিল বা তিলজাতীয় শস্য, শষ্যবিশেষ যাহা হইতে তিল তৈল পাওয়া যায়। (অঙ্গুত্তর নিকায়) তিলতণ্ডুল। (বিনয়) নবাতিলা। (বিশুদ্ধিমার্গ) উচ্ছুতিল। (পেতবত্থু অর্থকথা) তিলানি পীড়েত্বা তেলবানিজ্জং করোতি। ⇒ ধঞ্ঞ। (১)।
তিলক (পুং) তিলক, গাত্ৰতিলক, দাগ, চিহ্ন, খুঁত, ললাটাদিতে ধর্তব্য চন্দনাদির চিহ্ন বিশেষ, ফেঁটা, গাত্ৰতিল, আঁচিল, ক্ষুদ্রচিহ্ন, ছুলি, দোষ, কলঙ্ক। (ধর্মপদ অর্থকথা) তিলকং বা কালকং বা অদিস্বা। (ক্লী) তিলবৃক্ষ অথবা একপ্রকার বৃক্ষবিশেষ। = বন্ধু জীবকপুপ্ফ সদিস পুপ্ফ একা রুক্খজাতি।
তিলকক্ক (ক্রী) তিলের ক্বাথ বা আঠা, তিলমিশ্রিত আঠা অথবা তিল এবং আঠা।
তিলকাহত (বিণ) [ তিলক। আহত ] ⇒ আহত।
তিলঞ্চনং ⇒ লঞ্চন।
তিলঞ্ছক (ইহা ভুল পাঠ, ইহার পাঠ হইবে “নিলঞ্ছক”।) = নিলঞ্ছক। ⇒ নিলঞ্ছক অথবা নিল্লঞ্ছক।
তিলতণ্ডুল— তিলতণ্ডুল, তিলতৈলের সহিত মিশ্রিত চাউল, তিল এবং চাউল (আলিঙ্গনার্থে)। ⇒ তিল।
তিলতেল (ক্লী) তিল তৈল, তিলস্নেহ, তিল হইতে নিষ্কাশিত তৈল।
তিলতেলাদিক—তিল ইত্যাদির তৈল বা রস। তেল।
তিলপিঞ্ঞাক (ক্লী) তিলকিট্ট, তিলের খইল, তিলের কল্ক, তিলের পিষ্টকবিশেষ, তিলের পিঠা, খৈল, তিলপেষা বাতিলবাটা। = তিলপিট্ঠ। ⇒ পিঞ্ঞাক।
তিলপিট্ঠ (ক্লী) ১ তিল দ্বারা প্রস্তুত পিষ্টক বাপিঠাবিশেষ।
তিলপিঞকি। = পিঠ (২)। ২ তিলপিষ্ট, তিলপেষা, তিল বাটা, যে তিল পেষণ করা হইয়াছে। ⇒ তিলপিঞ্ঞাক।
তিলমুট্ঠি (পুং) এক মুষ্টি তিল, সামান্য পরিমাণ তিল, মুষ্টিমেয় তিল। ⇒ মুট্ঠি (২)।
তিলরাসি (পুং) তিলরাশি, তিলবীজের স্থূপ, তিলের স্থূপ। ⇒ রাসি (২)।
তিলবাহ (পুং) তিল বােঝাই শকট বা গরুর গাড়ি। = তিলসকট। ⇒ বাহ (পুং (খ)]।
তিলসকট = তিলবাহ। ⇒ তিলবাহ।
তিলসঙ্গুলিকা (স্ত্রী) তিলের পিঠা, তিলকুটা, তিলপিচ্ছট।
তিলিঙ্গিক (বিণ) ব্যাকরণে “পুংলিঙ্গ, স্ত্রীলিঙ্গ এবং ক্লীবলিঙ্গ”—এই তিন লিঙ্গ সম্বন্ধীয়।
তিলােক (পুং) ত্রিলােক অর্থাৎ “কামলােক, রূপলােক, অরূপলােক—এই তিন লােককে ত্রিলােক বলা হয়। = তেভূমক।
তিলােকনিত্থরণ (কামলােক, রূপবুহ্মলােক এবং অরূপব্ৰহ্মলােক—এই) ত্রিলােক উত্তীর্ণ হইয়াছে এরূপ অবস্থা। ⇒ নিত্থরণ।
তিলােকস্স নাযক (পুং) ত্রিলােকের নায়ক, ত্রিলােক গুরু, কামলােক-রূপব্ৰহ্মলােক-অরূব্রহ্মলােক—এই ত্রিলােকের শিক্ষক বা উপদেষ্টা। = নাযক।
তিলােদন—তিল মিশ্রিত অন্ন।
তিবগ্গ (বিণ) ত্রিবর্গ, তিনবর্গ, তিন ভাগযুক্ত, তিনের একটি বর্গ বা দল অথবা পরিচ্ছেদ, তিন ভাগে বিভক্ত, তিন শ্রেণী বা দলভুক্ত। (দীর্ঘনিকায় অর্থকথা) দীঘাগমো বগ্গতাে তিবগ্গাে হােতি। ⇒ বগ্গ।
তিবঙ্গিক (বিণ) [ তি+ব+অঙ্গিক ]১ তিনগুণ, ত্রিগুণিত,
তিনভাজ। ২ [ তি+ অঙ্গিক ) (ধ্যান সম্বন্ধে) তিন অঙ্গিক, তিনটি অঙ্গযুক্ত। = তি-অঙ্গিক।
তিবঙ্গুল (বিণ) তিন আঙ্গুল, তিন ইঞ্চি প্রশস্ত বা চওড়া।
তিবসিক (বিণ) তিন বৎসরের পুরাতন, তিন বৎসর বয়স্ক, তিন বৎসরের। (ধর্মপদ অর্থকথা) তিবস্সিক গন্ধ-সালিভং ভুঞ্জন্তা।
তিবিধ (বিণ) ত্রিবিধ, তিন প্রকার, তিন প্রকারের। (যজ্ঞ সম্বন্ধে) তিবিধ যঞ্ঞ (দীর্ঘনিকায়)। (জাতক) তিবিধ অগ্গি। (বিশুদ্ধি মার্গ) তিবিধ কল্যাণতা। ⇒ বিধ (১)।
তিবিসাখ (পুং) ললাটে বক্র ভঙ্গি, তিন প্রকারের তীব্র দৃষ্টি, ত্রিবিধ ভ্রকুটি বা রােষ-কায়িত্ত লােচনে দৃষ্টি। (বিণ) তিনটি শাখাযুক্ত, তিনটি শাখাবিশিষ্ট। ⇒ বিসাখ।
তিবেদ (পুং) (বৈদিক শাস্ত্র) ত্রিবেদ, তিনটি বেদশাস্ত্র।
ত্রিবেদ, যথা—ঋগ্বেদ, যজুর্বেদ, সামবেদ। (তুলনীয়) তেবিজ্জ। ⇒ বেদ (৩)।
তিসট্ঠি (বিণ) ৬৩, তিষষ্ঠি, তেষষ্ঠি।
তিসত (বিণ) ৩০০, তিনশত। (জাতক) তিসতমত্তা। (সূত্রনিপাত) ব্রাহ্মণাতিসতা ভিকখবােতিসতা। ⇒ তযাে।
তিসত্ততি (বিণ) ৭৩, তিয়াত্তর।
তিসন্তি—তিনটি মিল স্থান, তিনের মিলন। (জাতক) তায সেনায় মিথিলা তিসন্ধি পরিবারেত্ব; (বর্ণনায়) প্রতি দুইটির মধ্যে ব্যবধান বা ফাক রাখিয়া গজারােহী সৈন্য, রথারােহী সৈন্য, অশ্বারােহী সৈন্য এবং পদাতিক সৈন্য সমাবেশ করা।
তিসরণ (ক্লী) ত্রিশরণ, বুদ্ধ-ধর্ম-সঘ-এই তিনের শরণ বা আশ্রয়। ⇒ বুদ্ধ-ধম্ম-সঙ্ঘ।
তিসহস্স (বিণ) ত্রিসহস্র, তিন হাজার। (পেতবত্থু) জনা তিসহস্সা।
তিস্সােবিজ্জা (স্ত্রী, বহুবচন) ত্রিবিদ্যা, তিন প্রকার বিদ্যা। ত্রিবিদ্যা, যথা--পুঝে নিবাসানুস্সতি ঞাণ, চুপপত্তি-ঞাণ, আসবানং খয-ঞাণ। (মিলিন্দ প্রশ্ন) তিস্সোবিজ্জা ছল়ভিঞ্ঞা। ⇒ বিজ্জা।
তীণি সংযােজনানি (ক্লী, বহুবচন) তিন প্রকার সংযােজন।
তিন প্রকার সংযােজন, যথা—সক্কায় দিঠি সংযােজন, বিচিকিচ্ছা সংযােজন, সীলব্বত পরামসাে সংযােজন। ⇒ পঞ্চসংযােজন, সংযােজন।
তীর (ক্লী) তীর, তট, নদীর কূল, উপকূল, সমুদ্র তট। (বিশুদ্ধিমার্গে) ওরিম তীর।
তীরণ (ক্লী) মাপ, পরিমাপ, পরিমিতি, বিচার, সিদ্ধান্ত, রায়, দণ্ডাজ্ঞা, দণ্ড, ধারণা, রুচি, বিবেক, মত, সত্য নির্ধারণাৰ্থ বিষয়সমূহের তুলনা, স্বীকার, প্রত্যভিজ্ঞা, পুনরায় জানা, তিন প্রকার পরিজ্ঞানের মধ্যে একটি। তিন প্রকার পরিজ্ঞান, যথা—পহান পরিঞ্ঞা, ঞাত পরিঞ্ঞা, তীরণ পরিঞ্ঞা। ⇒ পরিঞ্ঞা। (নেত্তি) তীরণ বিপস্সা।
তীরণ ঞাণ (ক্লী) বিচার জ্ঞান, বিবেকজ্ঞান, সিদ্ধান্ত-সম্বন্ধীয় জ্ঞান, প্রত্যভিজ্ঞা জ্ঞান, সত্য নির্ধারাণার্থ বিষয় সমূহের তুলনামূলক জ্ঞান। = তীরণ বিপস্সনা।
তীরণদস্সিন (বিণ, পুং) কূল বাতটদশী, সমুদ্রের বা নদীর
তীর বা পার দেখা যায় এমন, উপকূল বা কিনারা দেখা যায় এরূপ। = তীরদক্খিণ। (জাতক) তীর দস্সিন নাবা। ⇒ দস্সিন।
তীরণ পরিঞ্ঞা (স্ত্রী) বস্তুর লক্ষণজ্ঞান। এই লক্ষণজ্ঞান ত্রিবিধ, যথা—অনিচ্চ লক্খণ, দুক্খলক্খণ, অনত্তালক্খণ।
তীরণবিপস্সনা (স্ত্রী) বিচার বিদর্শন, প্রত্যভিজ্ঞা সম্বন্ধে পুঙ্খানুপুঙ্খরূপে বা তন্ন তন্ন করিয়া দর্শন। তীরণঞাণ।
তীরদক্খিণ (বিণ) = তীরদস্সিন। ⇒ তীরদস্সিন।
তীরমরিযাদা (স্ত্রী) নদীর তীরসীমা, সমুদ্রের উপকূল বা তট। ⇒ মরিযাদা (১)।
তীরিত (বিণ) ১ সম্পাদিত, কার্যে পরিণত, নির্বাহকৃত, সফলকৃত। ২ পরিমিত, বিভক্ত, চিহ্নিত, অতিক্রান্ত, বিবেচিত, মীমাংসিত, স্থিরকৃত, পরিচিত। ⇒ তীরেতি।
তীরিয (বিণ) (নদী বা সমুদ্রের তীরবাসী, উপকূলের অধিবাসী, তটবাসী।
তীরেতি (ক্রি) [√তীর+এ ]১ (কাহারও বা কিছুর) মাধ্যমে আনয়ন করা, সম্পূর্ণ করা, শেষ করা, কার্যে পরিণত করা, নির্বাহ করা, কর্তব্য সম্পাদন করা, সফল করা। (মিলিন্দ প্রশ্ন) করণীযং তীরেতি। (পেতবত্থু অর্থকথা) কিচ্চং তিরেতি।  পরিমিত করা, বিভাগ করা, চিহ্নিত করা, অতিক্রম করা, বিন্যাস করা, বিচার করা, রায় দেওয়া, বিবেচনা করা, সিদ্ধান্ত করা, মীমাংসা করা, নিষ্পত্তি করা, সমাধান করা, স্থির করা, সিদ্ধান্তে উপনীত হওয়া, চেনা, চিনিতে পারা, স্বীকার করা। (সমার্থে) তুলেতি, তীরেতি, বিভাবেতি, জানাতি। (অতীত) তীরেসি। (অ-বিণ) তীরিত= ঞাত। (ব-বিণ) তীরে, তীরসমান। (ক্রি-বি) তীরেত্বা।
তীবরা (ধীবরা?) (পুং, বহুবচন) ককুসন্ধ নামক বুদ্ধের সমসাময়িক কোনও ইতর জাতি বা নীচজাতীয় বংশের নাম।
তীহ (ক্লী) তিনদিনের সময়। ⇒ তীহং।
তীহং (ক্রি-বিণ) [ ত্রি+ অহ] তিনদিনের বা তিনদিন সময়। (যৌগিকে) দ্বীহ তীহং (জাতক)।
তু (অব্যয়) তু, তত্রাচ, সে, যাহা হউক, কিন্তু, তথাপি, অতঃপর, সুতরাং, এইরূপ হইলে, তবুও, তথাচ, যাহা হউক, এরূপ স্থলে, তাহা হইলে, তবে। কিং তু বুত? (প্রাচীন কবিতায় ইহার প্রয়ােগে) অন্তে তু। সূত্রনিপাতে যৌগিকশব্দে “এব” শব্দের সহিত “ত্বেব” শব্দের সংযােগ দৃষ্ট হয়।
তুঙ্গ (বিণ) তুঙ্গ, উন্নত, শ্রেষ্ঠ, উগ্র, উচ্চ, মহৎ, বিখ্যাত, উচ্চ মর্যাদাসম্পন্ন, তীক্ষ্ণ, কর্কশ, অত্যুৎকৃষ্ট, ক্রুদ্ধ, প্রচণ্ড, খুব বেশি, জমকাল, দুমূল্য, (সময় সম্বন্ধে) অত্যধিক অগ্রসর, পূর্ণ, প্রফুল্ল, দূরতম, প্রাচীন, উচ্চরব, উদগত, সুস্পষ্ট, প্রসিদ্ধ, দীর্ঘ, দীর্ঘসূত্র, দীর্ঘকালব্যাপী, বিরক্তিকরভাবে দীর্ঘ, দূরবিস্তারী, সুদূরপ্রসারী, বিস্তীর্ণ, নিরানন্দময়। (জাতক) পব্বততুঙ্গ। = তিখিণ (জাতক বর্ণনায়)।
তুঙ্গনাসিক (বিণ) উচ্চনাসিকা আছে এমন, দীর্ঘ নাসিকাযুক্ত, তুঙ্গ বা উন্নত নাসা।(তুলনীয়) সণহ-তুঙ্গ সদিসী নাসিকা (থেরীগাথা)।
তুঙ্গবন্টক (বিণ) (ফলপুষ্প-পত্রাদির) দীর্ঘ বোটা আছে এরূপ, লম্বা বৃন্তযুক্ত, লম্বা ডাটাযুক্ত।
তুচ্ছ (বিণ) তুচ্ছ, অসার, হেয়, হীন, শূন্য, অল্প, সামান্য, বর্জিত, খালি, পরিত্যক্ত, অস্পষ্ট, নিল, অর্থহীন, নিরর্থক, অনুর্বর, জনহীন, অবাস্তব, দাম্ভিক, গর্বিত। (যৌগিকে) রিত্ততুচ্ছ (দীর্ঘনিকায়)। (জাতক) তুচ্ছ হত্থ। (মিলিদ প্রশ্ন তুচ্ছ পলাপ। ।
তুচ্ছক (বিণ) = তুচ্ছ। ⇒ তুচ্ছ। (যৌগিকে) তুচ্ছক রিত্তক (দীর্ঘনিকায়)।
তুচ্ছক রিত্তক (বিণ) নিষ্ফল শূন্য, নিরর্থক অনুর্বর, অর্থহীন দাম্ভিক। = রিত্তক তুচ্ছক।
তুচ্ছ কুম্ভী— শূন্য পাত্র, খালি কলসী, সামান্য পাত্র, পরিত্যক্ত পাত্র বা কলসী। = রিত্তকুম্ভী। ⇒ তুচ্ছ।
তুচ্ছজিন্ন (বিণ) = মােঘজিন্ন। ⇒ মােঘজিন্ন।
তুচ্ছনদী–সামান্য বা ক্ষুদ্র নদী। = চতুক্ক নদী।
তুচ্ছপলাপ— অস্পষ্ট প্রলাপ বাক্য, অনর্থক কথা, অর্থহীন কথা, রােগীর প্রলাপবাক্য, বাজে কথা, পাগলের ন্যায় কথা, তুচ্ছ অন্তঃসার শূন্য প্রলাপ। ⇒ পলাপ (২), তুচ্ছ।
তুচ্ছ হত্থ—শূন্যহস্ত, খালি হাত। = রিত্তহত্থ। ⇒ তুচ্ছ।
তুজ্জতি (ক্রি) বিদ্ধ হওয়া, আহত হওয়া, বিদীর্ণ হওয়া, ছিদ্র হওয়া, মােহিত হওয়া, রহস্য ভেদ করা, গুপ্ত বিষয়ে প্রবিষ্ট হওয়া, ভেদ হওয়া। ⇒ তুদতি।
তুট (বিণ) তুষ্ট, তৃপ্ত, পরিতুষ্ট, প্রীত, সন্তুষ্ট, আনন্দিত, , হৃষ্ট, হর্ষোৎফুল্ল, প্রফুল্ল। = তুসসতি। (যৌগিকে) হট্ঠ-তুট্ঠ তুট্ঠ-হট্ঠ (তুলনীয় তুটঠ-পহট্ঠ (জাতক)। (জাতক) তুট্ঠ মানস; তুট্ঠচিত্ত।
তুট্ঠচিত্ত = তুট্ঠমানস। ⇒ তুট্ঠ মানস।
তুট্ঠ-পহট্ঠ (বিণ) হৃষ্টপ্রহৃষ্ট, অতিশয় আনন্দিত, সন্তুষ্ট ও প্রীত। = তুটহঠ। ⇒ পহট্ঠ (২)।
তুট্ঠব্ব (ভ-বিণ) তুষ্ট হওয়ার যােগ্য, সন্তুষ্ট হওয়ার উপযুক্ত, আনন্দিত হওয়া উচিত, সন্তুষ্ট হওয়া কর্তব্য। ⇒ তুস্সতি, গাথা।
তুঠ্মন (পুং) তুষ্টমন, সন্তুষ্ট মন। = পীতিমন।
তুট্ঠমানস (বিণ) তুষ্ট মনে, প্রফুল্ল মনে। = তুট্ঠচিত্ত। ⇒ তুট্ঠ।
তুট্ঠ-হট্ঠ (বিণ) হৃষ্ট-তুষ্ট, পরম সন্তোষের সহিত আনন্দিত। = হট্ঠ-তুট্ঠ, তুট্ঠ-পহট্ঠ। ⇒ তুট্ঠ।
তুট্ঠি (স্ত্রী) তুষ্টি, সন্তুষ্টি, সন্তোষ, তৃপ্তি, হর্ষ, পরিতৃপ্তি, আনন্দ, ইচ্ছা, স্পৃহা, অভিলাষ, অনুগ্রহ, প্রশংসাবাদ, মনােনয়া, উদ্দেশ্য, ইন্দ্রিয়তৃপ্তি, ক্রীড়াকৌতুক, উল্লাস, আলাদ, আনন্দের কারণ, আমােদ, সুখ, উপভােগ, উপভােগ্য বস্তু।
তুট্ঠী = তুট্ঠি। ⇒ তুট্ঠি।
তুণ্ড (পুং, ক্লী) তুণ্ড, মুখ, ওষ্ঠাধর, চঞ্চ, ঠোট, কোণ, তীক্ষ্ণাগ্র পদার্থ, জাহাজের সুচাল অগ্রভাগ, পশ্বাদির লম্বানাক ও মুখ, (অবজ্ঞার্থে) মানুষেরনাক, কাঠঠোকরা অথবা যে যে প্রাণী ঠোকর মারিতে পারে।
তুণ্ডক = তুণ্ড। ⇒ তুণ্ড।
তুণ্ডিক (বিণ, পুং) ১ সাপুড়ে। ২ যাহার ঠোট আছে অর্থাৎ পক্ষীকুল। ⇒ অহিতুণ্ডিক।
তুণ্ডিয (বিণ) চক্ষু আছে এমন, যাহার ঠোট আছে, চক্ষুধারী অর্থাৎ পক্ষীকুল। (পুং) যে ঠোকর মারে, কাঠঠোকরা পাখি, উৎসাহ (চরিত্রে) করসগ্রাহক, খাজনা সংগ্রহকারী লােক। = অধম্ম-বলি-সাধক (জাতক)।
তুন্ন (বিণ) টুকরা টুকরা কৃত, খণ্ড খণ্ড করা হইয়াছে এমন।
তুন্নকম্ম (ক্রী) সূচিকর্ম, সীকার্য, সেলাই কার্য, দর্জির কাজ।
তুন্নবায (পুং) দর্জি, যে ব্যক্তি কাপড় সেলাই করে।
তুণ্হিক্খক (বিণ) কৃষ্ণী, নিঃশব্দ, নিস্তর, মৌনী, বাকশূন্য, অনুচ্চারিত, প্রশান্ত, স্থির। = কিঞ্চি অবদন্তো।
তুণ্হী (বিণ) তৃষ্ণা, নিঃশব্দ, নিস্তর, নীরবতা অবলম্বাকারী, মৌনী, মৌন, বকশূন্য, নীরব, নিরুত্তর, অনুচ্চারিত, প্রশান্ত, স্থির। (ক্রি-বিণ) নিঃশব্দে, নীরবে, মৌনভাবে। (সম্মতি বা হা অর্থে অর্থাৎ উহাতে তাহার বলিবার বা প্রতিবাদ করিবার কিছুই নাই এই অর্থে) সাে তুণ্হী অহােসি—তিনি নিরুত্তর বা মৌন রহিলেন (দীর্ঘনিকায়)। (সূত্রনিপাত) তুণ্হী যাতি মহােদধি।
তুণ্হীভাব (পুং) তৃষ্ণভাব, তৃষ্ণীম্ভাব, মৌনাবলম্বন, চুপ করিয়া থাকা, নীরবতা, নিস্তবতা, চুপচাপ, শান্তি, স্থিরতা, মৌন, বিস্মৃতি, বিস্মরণ, গােপনীয়তা, সম্মতিসূচক মনােভাব। মােন। (বিনয়) অধিবাসেসি তুণ্হীভাবেন-নীরবে সম্মত হইলেন। (সংযুক্ত নিকায়) অরিযাে তুণ্হীভাবাে-আর্যনীরবতা। ⇒ মুনি (১)।
তুণ্হীভূত (বিণ) কৃষ্ণীভূত, তৃষ্ণীত, নীরব, মৌনী, মৌন, নিঃশব্দ, নিস্তব্ধ, বাকশূন্য, অনুচ্চারিত, প্রশান্ত, স্থির। = পজাযন্ত। ⇒ তুণ্হী (বিণ)।
তুণ্হীযতি (ক্রি) তুণ্হীযতি। ⇒ তণহীযতি। “তণহীযতি” শব্দের পরিবর্তে সংযুক্ত নিকায়ে তুণ্হীযতি শব্দ ভুল বানান হইয়াছে। ⇒ তণ্হাযতি।
তুণ্হীর—তূণীর, শরধি, শর রাখিবার চোঙ্গা। = তূণির।
তুত্ত (ক্লী) হাতিকে শিক্ষা দেওয়ার বা দমন করার অঙ্কুশ সদৃশ লৌহফলকযুক্ত বল্লম বা বর্শা, পশু তাড়াইবার অঙ্কুশ। (তুলনীয়) তােমর, পতােদ।
তুত্ত তােমর (ক্লী) (হস্তী প্রভৃতি পশু) তাড়াইবার বল্লম বা বর্শা। (পুং) বর্শাধারী ব্যক্তি। = তুত্তহত্থ। ⇒ তােমর।
তুত্তবেগহত (বিণ) বর্শার বা বল্লমের ত্বরিত আঘাতে আহত।
তুত্তহত্থ (বিণ) বর্শা বা বল্লমধারী, হাতে বর্শা আছে এমন। = তােমরহত্থ।
তুত্থ অসন্তুট্ঠিতা-স্তুতিবাক্যে অসন্তুষ্টতা বা ক্রোধ প্রকাশ। ⇒ অসন্তুট্ঠি।
তুদতি (ক্রি) [Vতুদ+ অ] যন্ত্র বা হাতিয়ার দ্বারা আঘাত করা, বিদ্ধ করা, ডাঙ্গস মারা, খােচা মারিয়া উত্তেজিত করা, কষ্ট দেওয়া, খাড়া করা, চক্ষু দ্বারা গ্রহণ করা, চক্ষু দ্বারা খুঁটিয়া লওয়া, চক্ষু দ্বারা ঠোকর মারা, কম কম করিয়া খাওয়া, ছিদ্র করা, ভেদ করা, বিদীর্ণ করা, মর্মস্পর্শ করা, মােহিত করা, রহস্য ভেদ করা, গুপ্ত বিষয়ে প্রবেশ করা, উৎসাহিত করা, উত্তেজিত করা, প্রণােদিত করা, প্ররােচিত করা, প্রবৃত্ত করা।= বিজ্ঝতি। (অতীত) তুদি। (অ-বিণ) তুদিত, তুন্ন; ⇒ তুণ্ড, তুত্ত, তােমর, থূপ। (ব-বিণ) তুদন্ত, তুদমান। (ক্রি-বি) তুদিত্বা। (কর্মবাচ্যে) তুজ্জতি।
তুদন (ক্লী) বিদ্ধকরণ, কোন কিছু বেঁধার মত যন্ত্রণা, বিদ্ধকারী ব্যক্তি বা অস্ত্র।
তুদম্পতি— দম্পতি, স্বামী এবং স্ত্রী। = দম্পতি।
তুন্ন (বিণ) ১ আহত, বিদ্ধ, বিদীর্ণ, বশীভূত, জর্জরিত, ব্যথিত, অভিভূত, ছিন্ন। (থেরীগাথা) ব্যাধিমরণ তুন্ন-ব্যাধি-মরণে অভিভূত। ⇒ তূদতি। ২ যে কোন তীক্ষাগ্রযন্ত্র বা অস্ত্র, যেমন—লাঠি, অঙ্কুশ, লৌহশলাকা, শর, বর্শা বা বল্লম, সুচ। (বিনয়) তন্ন অগ্গল।
তুন্ন অগ্গল (দরজাদি) বন্ধ করার উপায় বা অর্গলাদি সংবাদক বস্তু, দরজা বন্ধ করিবার হুক।
তুন্নকম্ম (ক্লী) সূচীকর্ম, তুননকার্য, দর্জির কাজ, সেলাই কার্য, জোড়াতালি দেওয়ার কার্য, বয়ন কর্ম, বস্ত্রাদি বয়ন কার্য, বয়ন শিল্প।
তুন্নকার (বিণ, পুং) জোড়াতালি দেওয়ার দর্জি, যে ব্যক্তি ছেড়া বাদি তুনে বা জোড়াতালি দিয়া সেলাই করে।
তুন্নকারক (বিণ, পুং) = তুন্নকার। ⇒ তুন্নকার।
তুন্নবয উপকরণ-তাতির বয়নশিল্পের সাজ-সরঞ্জাম, তাতির তাতের উপকরণাদি।
তুন্নবায (পুং) তুন্নবায়, দর্জি, যে ব্যক্তি সুচ দ্বারা সেলাই কার্য করে। (জাতক) তুন্নবাযবেসং গহেত্ব-দর্জির বেশ ধারণ করিয়া, দরজির ছদ্মবেশে।
তুন্নবাযবেস (পুং) দর্জির বেশ, সেলাইকারকের ভান =বেস।
তুম—কেহ নিজে, সে স্বয়ং, যে কেহ, প্রত্যেকে। (বিনয়) যং তুমাে করিস্সতি তুমাে বা তেন পাঞ্ঞযিস্সতি। (তুলনীয়) আতুমানং। = অত্তান।
তুমুল (বিণ) তুমুল, প্রচণ্ড, ঘােরতর, অতিশয়, উৎকট, ভয়ানক, ব্যাকুল, বিশখল, মহা, মহান, প্রকাণ্ড, প্রধান, মহৎ, চমৎকার, বড়, শ্রেষ্ঠ, গুরুত্ববিশিষ্ট, বিখ্যাত, উচ্চপদস্থ, ক্ষমতাপন্ন। (পুং, ক্লী) গণ্ডগােল, হাঙ্গামা, কোলাহল, গােলযােগ, গােলমাল, সােরগােল, হুলস্থুল, আন্দোলন, কলহ, রণসঙ্কুল, হুড়াহুড়ি, প্রচণ্ড আলােড়ন।(জাতক অর্থকথায়) অন্ধকার।
তুম্ব (পুং, ক্লী) ১ পাত্র, পানপাত্র, জাহাজাদি, নল, শিরা, একপ্রকার জলের পাল (যাহা তামু বা টিনে প্রস্তুত অথবা কাঠের অথবা নারিকেলের মালায় অথবা মাথার খুলিতে অথবা লাউয়ের বাঁশে প্রস্তুত)। (দীনিকায় অর্থকথা) উদকতুম্ব। (বিনয়) লােহতুম্ব, ফলতুম্ব, কট্ঠতুম্ব, কটাহতুম্ব। ২ পরিমিত মাপের জন্য ব্যবহৃত পাত্র (অর্থাৎ আড়ি, সেরি ইত্যাদি যাহা ধান্যাদি মাপিবার জন্য ব্যবহৃত হয়। = নাড়ি, নালি।
তুম্বকটাহ (পুং) খাদ্যের জন্য অথবা জল রাখিবার জন্য ব্যবহৃত পাত্র। = কটাহতু। ⇒ কটাহ।
তুম্বব নগর = পবননগর। ⇒ পবননগর।
তুম্বী (স্ত্রী) লম্বা অলাবু বা লাউ।
তুম্হ (সর্বনাম) তুমি। = ত্বং।
তুম্হাদিস (বিণ) (তুম্হে+আদিস] তােমার সদৃশ, তােমার ন্যায়।
তুম্হে (সর্বনাম, বচন) তােমরা। ⇒ ত্বং।
তুয্হং—তােমাকে, তােকে, আপনাকে। ⇒ ত্বং।
তুয্হংপদানে— তােমার গুণ অনুসরণে। ২ তােমার পদচিহ্ন অনুসরণে। ⇒ পদানে (২)।
তুহাপদানে = তুযহংপদানে। ⇒ তুযহংপদানে।
তুর (বিণ) দ্রুতগামী, বেগবান, দ্রুত সম্পাদিত, দ্রুত, চটপটে, প্রাণবন্ত, সহজে, উত্তেজনাশীল।
তুরগ (পুং) “দ্রুতগামী” অর্থাৎ অশ্ব, ঘােড়া, তুরগ, দ্রুতগামী
তুরগমন [ তুর+গমন ] দ্রুত গমন অর্থাৎ দ্রুতগামী অশ্ব। = তুরগ।
তুরঙ্গ = তুরগ। ⇒ তুরগ।
তুরঙ্গম [তুর+ গম ] = তুরগমন। ⇒ তুরগমন।
তুরতি (ক্রি) ত্বরিত করা, তরান্বিত হওয়া, দ্রুত সম্পাদিত হওয়া, চটপটে হওয়া, তাড়াতাড়ি করা বা হওয়া, দ্রুতগামী হওয়া, দ্রুত হওয়া। ⇒ তুর। (জাতক) মা তুরিত্থো-(নিষেধার্থে) তাড়াতাড়ি করিও না।(অ-বিণ) তুরিত।
তুরিত (বিণ) ত্বরিত, শীঘ্র, তৎমুহূর্তে, যখন তখন, দ্রুত, বেগবান, তড়িৎ, দ্রুতবেগে, হঠকারিতা সহকারে, তাড়াতাড়ি, ত্বরান্বিত = তুর, তরমানরূপ। ⇒ তরতি।
তুরিত তুরিত (বিণ) ত্বরিত ত্বরিত, শীঘ্র শীঘ্র, অতি সত্বর,
তাড়াতাড়ি। = সন্তমন্ত।
তুরিতং (ক্রি-বিণ) অতি তাড়াতাড়িভাবে, খুব দ্রুতভাবে, তরান্বিতভাবে, অতি শীঘ্র। ⇒ তুবতং।
তুরিয (ক্লী) সঙ্গীত সম্বন্ধীয় যন্ত্র, বাদ্যযন্ত্র, তৃরী, তূর্য। (বিমানবত্থু অর্থকথা) পঞ্চঙ্গিক তুরিষ অর্থাৎ পঞ্চবিধ বাদ্যযন্ত্র, যথা--আতত তুরিয, বিতত তুরি, আতত-বিতত তুরিয, ঘন তুরি, সুসির তুরিয। (বি-ভা) নিপ্পুরিসেহি তুরিযেহি পরিবারিযমান (অথবা “পরিচারিযমান)—স্বর্গীয় সঙ্গীতে (বাদ্যসহ সঙ্গীতে) পরিবেষ্টিত বা আমােদিত হইয়া (বিনয়)।
তুরিয তাড়িত (বিণ) তুরীর শব্দ করে এমন, অঙ্গুলি স্ফোটন করে এমন। ⇒ তাড়েতি।
তুরিযসদ্দ (ক্লী) সঙ্গীত শব্দ, সঙ্গীত, অঙ্গুলি স্ফোটনের শব্দ।
তুরিযা ১ = কোরিযা। ⇒ কোরিযা। ২ রঙ্গালয়ে বাদ্যকারিণীদের স্থান অথবা স্ত্রীবাদ্যকারিণীর দল।
তুরী (স্ত্রী) মুরগি। = মিগী (থেরগাথা অর্থকথা)।
তুরুক্খ (বিণ) তুর্কী স্থানীয় বা তুরস্ক দেশীয়। (পুং) একপ্রকার ধূপ বা ধূপধুনাদির গন্ধ।
তুল (বিণ) তুলনীয়। ⇒ তুলেতি।
তুলন (ক্লী) তুলনাকরণ। = তুলনা।
তুলনা (স্ত্রী) তুলনা, দৃষ্টান্ত, সাদৃশ্য, উপমা, পরিমাণ, ওজন, হার, নির্দিষ্ট মূল্য, দর, স্থিরভাবে চিন্তা, বিচক্ষণতা, আলােচনা, বিচার, বিবেচনা, উদ্দেশ্য, কারণ, অন্যের প্রতি বিবেচনা, পারিশ্রমিক, গুরুত্ব, ক্ষতিপূরণ, চুক্তির মূল কারণ। = তুলন।
তুলপিচু (বিণ) কার্পাস বা তুলার ন্যায় ধূনিত। (ক্লী) ধুনিত বা পিজা কার্পাস তুলা। = তুলপিচু। ⇒ পােঠিত তুলপিচু।
তুলসি = তুলসী। ⇒ তুলসী।
তুলসিগচ্ছ (পুং) তুলসী গাছ। = তুলসী, তুড়সিগচ্ছ।
তুলসিঘন-তুলসী বন।
তুলসিপন্ন (ক্লী) তুলসী পাতা। ⇒ তুলসি।
তুলসী (স্ত্রী) তুলসী, তুলসী বীজ, তুলসী গাছ, তুলসী নামক ছােট ছােট গাছ (ইহামজাতীয় গাছরা বিশেষ)। তুলসিগচ্ছ, তুলসিগচ্ছ, তুলসি। ⇒ পন্ন (১)।
তুলা (স্ত্রী) ১ তুলা, ডারের পরিমাণ, পরিমাণ দণ্ড, স্বর্ণরৌপ্যের পরিমাণ, শতপল পরিমাণ, তুলাদণ্ড, পাল্লা, দাড়িপাল্লা, নিক্তি, সমাবস্থা, ভারসাম্য, স্থৈর্য, জমাখরচের পূর্ণ সমতা, অতিরিক্ত ভার, জমাখরচের বাকি। (মিলিন্দ প্রশ্ন) তুলা নিখেপনায। ২ উপরে উত্তোলন করিবার দীর্ঘ কাষ্ঠদণ্ড, ভার বহন করিবার বাঁক বা কাষ্ঠদণ্ড, কিছু ঝুলাইয়া রাখিবার কান্ঠদণ্ড, বরগা, আড়া। (বিমানবত্থু অর্থকথা) তুলা গােপানসী। ৩ (চরিত্রে) পরিমাপ, পতাকা, নির্ধারিত বিধি (নিয়মাদি), নীতি বা আদর্শ, মান, ওজন, দৈর্ঘ্য, ইত্যাদি পরীক্ষার মান, উৎকর্ষের পরিমাণ, আচরণ, বাক্যাদির রীতি (যাহা অভিপ্রেত), দর, নির্ধারিত মূল্য। (সংযুক্ত নিকায়) তুলা পমাণ। (তুলনীয়) তুলনা। ⇒ তুলেতি।
তুলাকূট (ক্লী) তুলাক্ট, দ্রব্যাদির পরিমাণ বিষয়ে অন্যথাকারী ব্যক্তি, যে ব্যক্তি ওজনে কম দেয়, পরিমাণে অন্যথা করণ, ওজনে কম দেওয়া, ওজনে বা পরিমাণে কম দিয়া কপটতা করণ, (নিক্তির) ওজনে কম দিয়া প্রবঞ্চনা করণ, ওজনে ঠকানাে। (দীর্ঘনিকায়) কংসট, মানকূট। ⇒ কূট (১)।
তুলাদণ্ড (পুং) তুলাদণ্ড, পরিমাণ দণ্ড, নিক্তি, দাড়ি, পাল্লার দণ্ড বা যষ্টি, নিক্তির দণ্ড বা যষ্টি। ⇒ তুলা।
তুলাধুত্তক = তুলাপুত্তক। ⇒ তুলাপুত্তক।
তুলাপুত্তক (পুং) নিক্তিতে ওজন করিয়া স্বর্ণ বিক্রয়কারী স্বর্ণকার। = তুলাধুত্তক।
তুলিকা বিকতিকা (স্ত্রী) (বাঘ, সিংহ প্রভৃতির চিত্র) তুলি দ্বারা অঙ্কিত করা পশমের শয্যাবরণী। ⇒ বিকতিকা।
তুলিত (বিণ) তুলিত, চালিত, উৎক্ষিপ্ত, তােলা, পরিমিত, যাহার সহিত তুলনা করা হইয়াছে, উপমিত, ওজনকৃত বা পরিমাপকৃত, মূল্য নিরূপিত, গণনাকৃত, পরস্পরের সম্বন্ধ পরীক্ষিত, বিবেচিত। ⇒ তুলেতি। (থেরীগাথা) যত্তকং এসা তুলিত—এই স্ত্রীলােকটির যতদূর তুলনা করা যায় = লক্খণঞ্ঞহি পরিছিন্ন (থেরগাথা অর্থকথা)। (পেতবত্থু অর্থকথা) মিত। ⇒ ঞাত, তিরিত।
তুলিয (পুং) বড় বাদুর, বড় জাতীয় বাদুর, কলাবাদুর। (বিণ) তুল্য, তুলনীয়, উপমেয়। = তুল্য।
তুলেতি (ক্রি) [√তুল+এ ] ওজন করা, আর ঠিক করা, টানিয়া তােলা, বিবেচনা করা, পরীক্ষা করা, অনুসন্ধান করা, গবেষণা করা, আলােচনা করা, পরস্পরের মধ্যে সম্বন্ধ পরীক্ষা করা, তুলনা করা, তুল্য হওয়া, সম হওয়া, সমান হওয়া, অনুরূপ হওয়া, মাননসই বা মিল হওয়া, উপযােগী করা। (অতীত) তুলেসি। (অ-বিণ) তুলিত। (ব-বিণ) তুলেন্তু, তুলিয, তুল্য। (ক্রি-বি) তুলেত্বা, তুলযিত্বা।
তুলেতি তীরেতি (জি) ⇒ বিতুরেষ্যতি।
তুল্য (বিণ) তুল্য, তুলনীয়, উপমেয়, পরিমেয় বাপরিমাণের যােগ্য, সমান, সদৃশ, উপযােগী, উপযুক্ত, অনুরূপ, মূল্য নির্ধারণের যােগ্য, বিবেচনার যােগ্য। = সমক। ⇒ তুল, তুলেতি।
তুল্যতা (স্ত্রী) তুল্যতা, সমানতা, সমতা।
তুল = তুল্য। ⇒ তুল্য।
তুলসি = তুলসী। ⇒ তুলসী।
তুল়সিগচ্ছ = তুলসিগচ্ছ। ⇒ তুলসিগচ্ছ।
তুল়সী = তুলসী। ⇒ তুলসী।
তুবং= ত্বং ⇒ ত্বং।
তুবতং (ক্রি-বিণ) সত্বর, অবিলম্বে।
তুবট্টেতি (ক্রি) ভাগ করা, অংশ করা, অংশগ্রহণ করা, অংশীদার বা অংশভাগী হওয়াা।
তুবত্তেতি (ক্রি) = তুবট্টেতি। ⇒ তুবট্টেতি।
তুবন্তব (ক্লী) বিবাদ, কলহ, ঝগড়া, বন্ধুবিচ্ছেদ, দ্বন্দ্ব, বিরােধ, প্রতিদ্বন্দ্বিতা।
তুস্সতি (ক্রি) [√তুস+ য] তুষ্ট হওয়া, পরিতৃপ্ত হওয়া, সন্তুষ্ট হওয়া, প্রত্যয় জন্মানাে, নিঃসন্দেহ হওয়া, পরিশােধ হওয়া, পূর্ণ হওয়া, আনন্দিত হওয়া, হর্ষোৎফুল্ল হওয়া, সৌভাগ্যশালী হওয়া, ভাগ্যবান হওয়া, দক্ষ হওয়া, নিপুণ হওয়া, সুষ্ঠু হওয়া, সুখী হওয়া, উপযুক্ত হওয়া, অনুকূল হওয়া, হৃষ্ট হওয়া, প্রফুল্ল হওয়া। (তুলনীয়) তুট্ঠ (বিণ), তুট্ঠি, তুণ্হী, তােস, তােসন, তােসেতি। (অতীত) তুস্সি। (অ বিণ) তুট্ঠ। (ব-বিণ) তুস্সন্ত, তুস্সমান। (ভ-বিণ) তুট্ঠব্ব। (ক্রিবি) তুস্সিত্বা।
তুস্সন (ক্লী) সন্তুষ্টকরণ, সুখীকরণ, তুষ্টকরণ, আনন্দিতকরণ। (জাতক) তুস্সনকার-সন্তুষ্টির কারণে, আনন্দের কারণ সুখের কারণ।
তুহিন (ক্লী) শিশির, হিম, তুষার, জ্যোৎস্না।
তূণ (পুং) তৃণ, তৃণী, বাণ বা শর রাখিবার চোঙ্গা, তৃণীর, শরধি।
তূণির = তৃণ। ⇒ তৃণ।
তূণী (স্ত্রী) তৃণ, তৃণী, বাণ রাখিবার চোঙ্গা, তৃণীর, শরধি, (সাহিত্যে) বাহক। = তূণ। (জাতক) ধনুং তূণিঞ্চ নিক্খিপ্প।
তূণীর (পুং) = তৃণী। ⇒ তুণী।
তূরিয = তুরিয। ⇒ তুরিয।
তূল (ক্লী) তুলা, কার্পাস, শিমূল তুলা, ঘাস বা পুষ্পগুচ্ছ। “তূল” ত্রিবিধ, যথা--রুক্খতূল, লতাতূল, পােতকিতূল। (জাতক) বাতাে তূলং ব ধংসযে।
তূলপিচু (পুং) কাঁচা বা পেঁজা তুলা। (ক্লী) তুলা বা তুলা কার্পাস। = তুলপিচু। ⇒ পিচু।
তূলপুণ্ণিকা (স্ত্রী) গাদা বা তুলা আঁটা কোমল জুতা।
তূলসী = তুলসী। ⇒ তুলসী।
তূলিকা (স্ত্রী) তুলি, তুলিকা, বর্তিকা, চিত্রসাধনী, তুরী, তূলময়ী, শয্যা, চিত্রকরের তুলি, ঘাস অথবা পশম অথবা কূল আঁটা গদি বা তােষক। (দীর্ঘনিকায় অর্থকথা) তিন্নং তুলানং অঞ্ঞতর পুণ্ণ তূলিকা।
তূলিনী (স্ত্রী) রেশমি সুতার গাছ।
তূলিয = তুলিয। ⇒ তুলিয।
তে (সর্বনাম, বচন) তাহারা, ইহারা, উহারা। সাে, সা, তং। (বিণ) তিন, ৩। বিশেষণে সর্বদা যৌগিক শব্দে ব্যবহৃত হয়, যেমন-তেভূমক, তেকটুল ইত্যাদি।
তে-অসীতি (বিণ) ৮৩, তিরাশি।
তে-অস্সু— উহারাই, তাহারাই, সেইগুলিই। = ত্যস্সু। ⇒ সু (৩)।
তেকটুল (বিণ) (যাগু-সম্বন্ধে) তিনপ্রকার মসলাযুক্ত। তিনপ্রকার মসলা, যথা-তিল, তণ্ডুল, মুগ্গ।
তেকিচ্ছ (বিণ) আরােগ্য করা যায় এমন; (চরিত্রে) যাহাকে সাহায্য অথবা ক্ষমা করা যায় এমন, সংশােধনীয়।
তেচত্তালীসতি (বিণ) ৪৩, তেতাল্লিশ।
তেচত্তাল়ীসতি (বিণ) ৪৩, তেতাল্লিশ।
তেচত্তাল়ীসা (বিণ) ৪৩, তেতাল্লিশ।
তে চ পি--এমন কি এই সমস্তও, তাহারাও, ঐগুলিও, উহারাও।
তেচীবরিক (বিণ) (ভিক্ষু সম্বন্ধে) ত্রিচীবরিক, ত্রিচীবরধারী, যিনি ত্রিচীবর বা তিনখানা কায়বস্তু ধারণ করেন।
তেজ (পুং, ক্লী) তেজ, আলােক, দীপ্তি, তাপ, উষ্ণতা, তাপবােধ, ক্রোধ, সজীবতা, উত্তাপ, লালিমা, রক্তিমা, যে সময়ে উষ্ণতার সর্বাপেক্ষা বৃদ্ধি হয়, কামােদ্দীপনা, প্রভাব, ক্ষমতা, প্রতাপ, তীক্ষতা, পরাক্রম, শক্তি, উজ্জ্বলতা, প্রভা, যশ, তেজ, প্রশংসা, গৌরব, গৌরবের বস্তু, জ্যোতির্মণ্ডল, প্রভাচ্ছটা, কর্মক্ষমতা, কর্তৃত্ব, শাসন, বল, কার্যকারণ শক্তি, বেগ, প্রভূত প্রভাবশালী ব্যক্তি বা বস্তু, কল চালাইবার শক্তি, প্রভূত শক্তিশালী রাষ্ট্র, বীর্য, সামর্থ্য, মানসিক শক্তি, গণিতেরশক্তি (ঘাত), অগ্নিশিখা, অগ্নি, উৎসাহ, প্রীতি, প্রচণ্ডতা, অগ্নিদাহ, কোপ, গােলানিক্ষেপ, উজ্জ্বল পদার্থ, আলােকের উৎসবা কারণ, দিন, চিত্রের আলােকি অংশ, দিব্যালােক, মানসিক বা আধ্যাত্মিক আলােক, জ্ঞানালােক, বিদ্যাজ্যোতি,প্রত্যুষ, প্রকাশ, সুখের সময়, সৌভাগ্য, জ্ঞান, প্রকাশ্য দৃশ্য, অনুগ্রহ, খ্যাতনামা ব্যক্তি, বিখ্যাত লােক, দর্শন শক্তি, কর্মশক্তি, শােভা, জাকজমক, চটক, শ্রী, শক্তির উৎস, কোন দলের সংখ্যা, শক্তি বা পরমািণ, দৃঢ়তা, কঠিনতা, দুর্ভেদ্যতা, আতিশৰ্য, বৈধতা, ন্যায্যতা, চারি মহাধাতুর মধ্যে একটি। চারি মহাধাতু, যথা--পথবীধাতু, আপােধাতু, তেজোধাতু, বাযোধাতু। (ধর্মপদ) সব্বং অহােরত্তিং বুদ্ধো তপতি তেজসা।(জাতক) সীলতেজ পুঞ্ঞতেজ। (করণকারকে) তেজসা, তেজেন। (তুলনীয়) তপ, তপাে। যৌগিক শব্দে “তেজ” শব্দের পরিবর্তে “তেজো” হয়। ⇒ তেজতে, তেজো।
তেজতে— তেজাল হওয়া বা করা, ধারাল করা বা হওয়া, সূক্ষ্মাগ্র করা বা হওয়া, তীক্ষ করা বা হওয়া, প্রখর হওয়া, উগ্র করা বা হওয়া, তীব্র হওয়া, কর্কশ করা বা হওয়া, ব্যগ্র হওয়া, সুনির্দিষ্ট করা বাহওয়া, সতর্ক করাবা হওয়া, ধূর্ত হওয়া, আকস্মিক করা বা হওয়া, সরল করা বা হওয়া, খাড়া করা বা হওয়া, বিদ্ধ কর বা হওয়া, ডাঙ্গস মারা, খােচা মারিয়া উত্তেজিত করা, কষ্ট দেওয়া, উৎসাহিত করা, উত্তেজিত করা। = তিক্খ, তিখিণ, তিণ্হ, তিতিক্খতি, তিত্তক, তেজ।
তেজন (ক্লী) তেজন, তীকরণ, শর, শরের তীক্ষ্ণাগ্র।
তেজবন্ত (বিণ) ১ তেজবান, উজ্জ্বল, দীপ্তিমান, জমকাল, গৌরবময়, চমৎকার, অত্যন্ত সন্তোষজনক, বলশালী, শক্তিমান, ক্ষমতাবান, প্রগাঢ়, সবল, ফলপ্রদ, রাজযােগ্য, মহত্ত্ববিশিষ্ট, উদার, মহৎ, মহান, অত্যুন্নত, মহিমাময়। ২ অগ্নিশিখাময়, উত্তপ্ত, উত্তেজিত, আলােড়িত, জ্বলন্ত।
তেজবন্ত = তেজবন্ত। ⇒ তেজবন্ত।
তেজস (ক্লী) তেজস, তেজ, রশ্মি, জ্যোতি, আলােক, দীপ্তি, কিশ, প্রতাপ, তীরুতা, প্রভাব, পৌষ, পরাক্রম, প্রাণ গেলেও অপমানাদি সহ্য করিতে না পারার অবস্থা। = জাল (২)। ⇒ তেজ।
তেজসাযুত (বিণ) (তেজস আযুত) = তেজসাযুক্ত। ⇒ তেজসাযুক্ত।
তেজসাযুত্ত (বিণ) ( তেজসা+ যুক্ত ] ভূষিত, সজ্জিত, অলঙ্কৃত, উষ্ণতাপূর্ণ। ⇒ যুত।
তেজিন (বিণ) আলােকিত, আলােক প্রাপ্ত, উজ্জ্বল, দীপ্তিমান, জমকাল, গৌরবময়, চমৎকার, অত্যন্ত সন্তোষজনক, অতিশয় চাকচিক্য, খুব উজ্জ্বল, মহিমাময়। = তেজেন সমন্নাগত (চূলনির্দেশ)।
তেজেতি (ক্রি) [√তেজ।এ ] উত্তপ্ত করা, উত্তেজিত করা, আলােড়িত করা, তীক্ষ করা, ধারাল করা, ধার দেওয়া বা তেজাল করা। (অতীত) তেজেসি। (অ-বিণ) তেজিত। (ব-বিণ) তেজেন্ত। (ক্রি-বি) তেজেত্বা।
তেজো (পুং) অগ্নি, উষ্ণতা। = তেজ। “তেজো” শব্দ সাধারণত “তেজ” শব্দের পরিবর্তে যৌগিক শব্দে ব্যবহৃত হয়, যথা—তেজোধাতু, তেজো কসিন ইত্যাদি।
তেজোকসিণ (ক্লী) অগ্নিবা অগ্নিশিখাকে আলম্বন করিয়া ধ্যান বা ভাবনা। লৌকিক শমথ ভাবনায় দশবিধ কসিণ। বা কৃৎস্ন ভাবনার মধ্যে ইহাও একটি ভাবনা। ⇒ কম্মট্ঠান, কসিণ।
তেজোধাতু (স্ত্রী) অগ্নি, অগ্নি বা অগ্নিশিখারূপ উপাদান, উত্তাপরূপ উপাদান, ছয় প্রকার উপাদানের মধ্যে একটি। ছয় প্রকার ধাতু বা উপাদান, যথা--পথবীধাতু, আপােধাতু, তেজোধাতু, বাযোধাতু, আকাসধাতু, বিঞ্ঞণধাতু। ⇒ ধাতু (২)।
তেজোমহাভূত-উত্তাপ বা অগ্নিরূপ মহা উপাদান। = তেজোধাতু।
তেত্তিংস (বিণ) ( তযো+তিংস ] ৩৩, তেত্রিশ। = তযােতিংস, তাবতিংস।
তেত্তিংসতি (৯ বিণ) ৩৩, তেত্রিশ। = তেত্তিংস।
তে’ত্থ ( তে+এত্থ ] ইহাতে তােমার, এখানে তােমার। কিং তে এখানে তােমার কি আছে? ইহাতে তােমার কি হইল?
তেদণ্ডিক (অঙ্গুত্তর নিকায়ে ব্রহ্মর্ষি সম্বন্ধে বর্ণনায়) তেপায়া চৌকি। = কুণ্ডিকং থপনত্থয তিদণ্ডং গহেত্বা চরন্তে (জাতক)। ⇒ তিদণ্ড।
তেধাতুক (ক্লী) ত্রি-উপাদান সম্বন্ধ অর্থাৎ ত্রিলােক। ত্রিলােক, যথা—কামলােক, রূপলােক, অরূপলােক। = তিলােক। (নেত্তি) তে ধাতুকে বিমুক্তি = সব্বধি বিপ্পমুক্ত (নেত্তি)।
তেন ১ (সর্বনাম, পুং, ক্লী, করণকারক, একবচন) তাহার দ্বারা, উহার দ্বারা। = সসা, তং। ২ (ক্রি-বিণ) ক—তথায়, সেখানে, সেই স্থানে, সেই সম্বন্ধে, তদ্ধারা। (দীর্ঘনিকায়) যেন জীবকস্স অশ্বনং তেন পাযাসি-- যেখানে জীবকের আম্রবন আছে সেখানে উপস্থিত হইল; যেন আবসথাগারং তেন উপসঙ্কমি। (অঙ্গুত্তর নিকায়) যেন বা তেন বা পলাযন্তি—এখানে সেখানে অথবা যত্রতত্র পলায়ণ করে। খ— তজ্জন্য, তাদৃশ, তেন, তবে এখন, অতএব, এরূপ হইলে, অতঃপর, সুতরাং, কিন্তু, সেইজন্য, সেই কারণে, এইরূপে, এই হেতু, এই কারণে। ইহা সর্বদা “হি” শব্দের সহিত ব্যবহৃত হয়, যেমন-তেন হি (দীর্ঘনিকায়)।
তেনবুতি (বিণ) ৯৩..তিরানব্বই।
তেন সমযেন ⇒ সময়।
তেন হি(অব্যয়) তাহা হইলে, যদি তাহা হয়, যদি তাই হয়, সেইরূপ হইলে, যদি উহাই হয়। ⇒ তেন (২ (খ)]।
তেপঞ্ঞসতি (বিণ) ৫৩, তিয়ান্ন।
তেপঞ্ঞসা (বিণ) ৫৩, তিয়ান্ন ।
তেপিটক = তিপেটক। ⇒ তিপেটক। তেপিটক ভিক্খু-ত্রিপিটক শাস্ত্রজ্ঞ ভিক্ষু।
তেপিটকা-ত্রিপিটক নামক বৌদ্ধ ধর্মশাস্ত্র। তযােপিটকা। ⇒ পিটকা (২)।
তেপিটকধর (বিণ, পুং) যাহার সূত্র বিনয়-অভিধর্ম”—এই ত্রিপিটক তার কণ্ঠস্থ আছে, যে ব্যক্তি ত্রিপিটক শাস্ত্র মুখস্থ কারক। = পিটকধর। ⇒ পিটক (২)।
তেভাতিক (বিণ) তিন ভাইয়ের, যাহারা তিন ভাই আছে, তিন ভাই আছে এমন, তিন ভাই মিলিয়া। তে ভাতিক কম্ম-তিন ভাইয়ের কার্য ।
তেভূমক (পুং) ত্রিভূমি অর্থাৎ “কামভূমি, রূপভূমি, অরূপভূমি”—এই তিনটি ভূমি বা স্তরকে বলা হয় ত্রিভূমি।  = ত্রিলােক, তেধাতুক। (বিণ) ১ ত্রিতল। তেভূমক পাসাদ —প্রাসাদ বা দালান। ভূমক (১)। ২ (পঞ্চস্কন্ধ-সম্বন্ধে) জ্ঞানাদির তৃতীয় স্তরে উন্নীত হইয়াছে এমন। ⇒ ভূমক (৩)।
তেভূমকবট্ট-ত্রিভৌমিক বর্তবা আবর্ত। ত্রিভৌমিক বর্ত, যথা-কম্মবট্ট (কর্মাবর্ত), কিলেসবট্ট (পাপাবর্ত), বিপাকবট্ট (কর্মের ফলপ্রাপ্তিস্বরূপআবর্ত বা ফলাবর্ত)। ⇒ তেবট্ট, বট্ট (২)।
তেভূমকবট্ট সঙ্খাতং (ক্লী) “কামলােক, রূপলােক, অরূপলােক”—এই ত্রিভূমিতে পুনঃপুন জন্মগ্রহণ করণ বা উৎপত্তি। = মারবন্ধন।
তেভূমিক (বিণ) = তেভূমক। ⇒ তেভূমক, ভূমিক।
তেমন (বিণ) সিক্ত, ভিজা, আর্দ্র। (ক্লী) আর্দ্রতা, বাদলা দিন, অবগাহন, স্নান, সিক্তকরণ। (বিমানবধু অর্থকথা) অগ্গিম্হি তাপনং উদকে বা তেমনং।
তেমাস (ক্লী) তিন মাস অর্থাৎ প্রায় এক ঋতু (বিশেষত বর্ষা ঋতুর চারিমাসের মধ্যে আষাঢ়ী পৃণিমা হইতে আশ্বিনী পূর্ণিমা পর্যন্ত এই তিন মাস)।
তেমীযতি (ক্রি) ভিজিয়া যাওয়া, আর্দ্র হওয়া, সিক্ত হওয়া, বৃষ্টিপাত হওয়া। (ব-বিণ) তেমিযমান। ⇒ তেমেতি।
তেমেতি (ক্রি) [√তিম+এ) ভিজাইয়া দেওয়া, সিক্ত করা, ভিজানাে, স্নান করা, আর্দ্র করা। (অতীত) তেমেসি। (অ-বিণ) তেমিত। (ব-বিণ) তেমে, তেমযমান। (ভ-বিণ) তেমেত। (ক্রি-বি) তেমেন্তু। (কর্মবাচ্যে) তেমীযতি।
তেমেতব্ব (বিণ) সিক্ত করা কর্তব্য, স্নান করা উচিত, ভিজাইবার যােগ্য, আর্দ্র করিবার উপযুক্ত। ⇒ তেমতি।
তেরস (বিণ) তের, ১৩, ত্রয়ােদশ।
তেরসী—তের দিনের দিন, যেই তের দিন হইয়াছে সেই দিন।
তেরােস্সিক (বিণ) [ তিরাে+ বস্স+ইক] এক ঋতু অথবা এক বৎসরের অধিককাল টিকিয়া থাকে এরূপ, এক বৎসর বয়স্ক (বুদ্ধদত্ত মহাথেরের অভিধান মতে) ৩/৪ বৎসরের বয়স্ক, শুষ্ক, ক্ষয়প্রাপ্ত, নষ্ট, হ্রাসপ্রাপ্ত। ⇒ বস্সিক। (সাহিত্যে ব্যবহৃত শব্দ) থেরাে বস্সিকো।
তেল (ক্লী) (সরিষা, তিল ইত্যাদির) তৈল, তেল বা রস। = তিল তেলাদিক (দীর্ঘনিকায় অর্থকথা)। (অঙ্গুত্তর নিকায়) সপ্পি বা তেল বা; তত্তেন পি তেলেন ওসিঞ্চন্তে—শাস্তিস্বরূপ মুখে তপ্ত তৈল ঢালিয়া দেওয়া। (পেতবথু) তিণেন তেলং পি ন ত্বং অদাসি-তুমি তৃণাগ্রেও তৈল দান কর নাই। (পেতবত্থু অর্থকথা) কলেবরানং বসাতেলঞ্চ--মৃত দেহের বা শবের চবি এবং তেল। (বিমানবত্থু অর্থকথা) তিলতেলং পাতুকাম—তিলতৈল পানের ইচ্ছা; পাকতেল। (জাতক) সততেল; সহস্স তেল। (বিমানবত্থু অর্থকথা), পাদভঞ্জন তেল (পেতবত্থু অর্থকথা) সাসপ তেল। (সূত্রনিপাত) সপ্পিতেল। (পেবত্থু অর্থকথা) তেলমধু; তেলধঞ্ঞ।
তেলক (ক্লী) = তেল। ⇒ তেল। (বিনয়) সিত্থতেলক।
তেল কোট্ঠাগার (ক্লী) তৈল ভাণ্ডার, তেলের দোকান, তেলের গুদাম।
তেলঘট (পুং) তৈলঘট, তেলের কলসী।
তেলচক্ক = তেলযন্তু। ⇒ তেলযন্তু।
তেলচাটি (স্ত্রী) তৈলপাত্র, তেলের পাত্র, তৈলাধার, তেল রাখার পাত্র। ⇒ চাটি।
তেলচাটী (স্ত্রী) বড় তৈলাধার। = তেলচাটি।
তেলদোণী (স্ত্রী) তৈলপাত্র। আযসা তেলদোণী--লৌহনির্মিত তৈলপাত্র। ⇒ দোণী।
তেলধঞ্ঞ-তৈল এবং ধান্য (অর্থাৎ মুদির দোকান সম্বন্ধীয়)। ⇒ তেল।
তেল ধূপিত (বিণ) (পিঠা সম্বন্ধে) তৈলের স্বাদযুক্ত, তৈলের সুগন্ধিযুক্ত, সুগন্ধি তৈলে সুবাসিত। ⇒ ধূপিত।
তেলনালি (স্ত্রী) তৈল রাখার নল বা চুঙ্গি, তেলের চুঙ্গি। (ধর্মপদ অর্থকথা) তেলনালি উদকতুম্ব। = তেলনাল়ী।
তেলনাল়ি = তেলনালি। ⇒ তেলনালি।
তেলনালী (স্ত্রী) তৈলের আধার, তেল রাখিবার বােতল।
তেলনাল়ি। ⇒ নাল়ী।
তেলপজ্জাত (পুং) তৈলপ্রদীপ। = তেলপদীপ। ⇒ পজ্জোত।
তেলপদীপ (পুং) তৈলপ্রদীপ। = তেলপজ্জোত। ⇒ পদীপ (২)।
তেলপাক (পুং) “তৈলপাক”, তৈলকৃথন, তেলের কথন, (তৈল ফুটাইয়া নিকাশিত) কাৎ, তৈলক্বাথ, সুরাসার বা স্পিরিটে মিশ্রিত তৈল, তৈলাক্ত মদ বা সরাব। ⇒ পাক (১)।
তেলপিঞ্ঞাক-খৈল, খইল। = দোণীনিম্মিজ্জন।
তেলপিলােতিকা (স্ত্রী) তৈলমাখানাে বা তৈলে ভিজানাে
নেকড়া বা ছিন্নবস্ত্র, তৈলে ডুবানাে জীর্ণব, তৈল মাখানাে বস্ত্রখণ্ড। ⇒ পিলােতিকা।
তেলমক্খণ (ক্লী) তৈলে মুক্ষণ, তৈললিপ্তকরণ, তৈল দ্বারা অভিষিক্ত করণ, তৈল লাগানাে বা মালিশকরণ,
তৈল মাখা, (শরীরকে) তৈলসিক্ত করণ। ⇒ মক্খণ (২)।
তেলমক্খন = তেলমক্খণ। ⇒ তেলমক্খণ।
তেলমিঞ্জক (ক্লী) ১ তৈলকল্কজ, তেলের কাইট, খইল, খৈল। = দোণীনিম্মিজন। ২ তৈল বীজের মধ্যাংশ অর্থাৎ বীজের শাসের উপরিভাগে যে লালবর্ণের একটি পাতলা পর্দা থাকে উহা। ⇒ মিঞ্জক।
তেলমধু—তৈল এবং মধু। ⇒ তেল।
তেলযন্ত (ক্লী) তেলের ঘাণি, তৈল বাহির করিবার যন্ত্র। তেলচক্ক। ⇒ যন্ত।
তেলবাণিজ্জা (পুং, বচন) তৈল-বাণিজ্য, তেলের ব্যবসায়।
তেলহােম-তৈল দ্বারা হােম, তৈলের নৈবেদ্য, তৈল পূজা।
তেলিক (পুং) তেলি, তৈল ব্যবসায়ী লােক, তেলের সওদাগর।
তেলিয (বিণ) তৈলাক্ত, তৈলমিশ্রিত, তৈলময়, তৈলবৎ (বাক্য বা ব্যবহার সম্পর্কে) অত্যন্ত শিষ্ট, তােষামুদে।
তেল্লস (বিণ) ১. ১৩, তের। = তেরস, তেল্লস (২), তেরসী। ⇒ তেরসী।
তেব [ তং+এব] উহাকে, তাহাকে।
তেবট্ট-তিন প্রকার বর্ত বা আবর্ত। = তেভূমকবট্ট।
তেবাচিক (বিণ) “সরণগত”-সম্বন্ধে) তিনবার বলিতে হয় এরূপ, মাত্র “বুদ্ধ-ধর্ম-স—এই তিনটি কথা বলে বা শব্দ উচ্চারণ করে অর্থাৎ “বুদ্ধ-ধর্ম-সঙ্ঘ”-এই তিনটি মূল সারকথা বলে এমন।
তেবিজ (বিণ) ১ ত্রিবিদ্য, ত্রিবিদ্যায় পারদশী, ত্রিজ্ঞানে পারদর্শী, ত্রিবিষয়ে অভিজ্ঞ, তিন প্রকার বিদ্যা জানে এমন। বৌদ্ধমতে ত্রিবিদ্যা, যথা—ইদ্ধি, চেতাে পরিমাণ, আসবানংখযাণ। ⇒ তেবিজ্জা, বিজ্জ, বিজ্জা। ২ (বৈদিকমতে ব্রাহ্মণ্য জ্ঞানে) ত্রিবেদ পারদশী, ত্রিবেদে অভিজ্ঞ। বৈদিকমতে ত্রিবিদ্যা, যথা—ঋগ্বেদ, সামবেদ, যজুবেদ। ⇒ তিবেদ।
তেবিজ্জক (বিণ) = তেবিজ্জ। ⇒ তেবিজ্জ। (পুং) ১ ত্রিবিদ্যা সম্পন্ন ব্যক্তি (অর্থাৎ বুদ্ধ বা অহৎ)। = তেবিজ্জা, তেবিজ্জ (১), বিজ্জা। ২ যে ব্যক্তি ত্রিবেদ কণ্ঠস্থ করিয়াছে। = তিবেদ, তেবিজ্জ (২)।
তেবিজ্জতা (স্ত্রী) ১ ত্রিবিদ্যা-সম্বন্ধে জ্ঞান । ⇒ তেবিজ্জ (১), তেবিজ্জা। ২ ত্রিবেদ-সম্বন্ধে জ্ঞান। ⇒ তেবিজ্জ (২), তিবেদ।
তেবিজ্জা (স্ত্রী) ১ ত্রিবিদ্যা, ত্রিবিদ্যা সম্বন্ধীয় জ্ঞানের অধিকার। ত্রিবিদ্যা, যথা—ক. পুব্বনিবাসানু সতি ঞাণ (পূর্ব পূর্ব জন্মের অবস্থান সম্বন্ধে সর্ববিষয় জানার জ্ঞান), খ সত্তানং চুতি-উপ্পত্তি ঞাণ (সত্ত্বগণের মধ্যে কে কোথায় মরিতেছে, কে কোথায় পুনর্জন্ম গ্রহণ করিতেছে এবং তাহার অদৃষ্টবা কেমন হইতেছে বা হইবে ইত্যাদি জানার জ্ঞান), গ. মগ্গঞাণ (দুঃখের মূলহেতু দর্শন, উহা দর্শন করিয়া উহা হইতে মুক্তিলাভের উপায় দর্শন অর্থাৎ আর্য-অষ্টাঙ্গিক মার্গ দর্শনের জ্ঞান); কিন্তু “ভযবেরব” সূত্র মতে ত্রিবিদ্যা, যথা— ক. পূর্ব পূর্ব জন্মের বৃত্তান্ত স্মরণ, খ জীবগণ মৃত্যুর পর কে কোথায় জন্মগ্রহণ করিবে তাহা জানা, গ কামাদি আসব” (পাপ) ক্ষয়ের জ্ঞান বা মুক্তি জ্ঞান। ⇒ তেবিজ্জং (১), বিজ্জা। ২ ত্রিবেদ বা ত্রিবেদে জ্ঞান। = তেবিজ্জ (২), তিবেদ।
তেবীস (বিণ) ২৩, তেইশ।
তেবীসতি (বিণ) ২৩, তেইশ।
তেসট্ঠি (বিণ) ৬৩, তেষষ্ঠি। (পেতবত্থু অর্থকথা) জম্বুদীপে তেসট্ঠিযা নগর সহস্সেসু।
তেসত্ততি (বিণ) ৭৩, তিয়াত্তর।
তােমর (পুং, ক্লী) তােমর, অস্ত্রবিশেষ, লৌহশাবল, হস্তক্ষেপ্য দণ্ডবিশেষ, রায়বাশ, লৌহফলকযুক্ত বল্লম, বর্শা, বল্লম, শড়কি, (হস্তীতাড়াইবার) বর্শা। (দীর্ঘনিকায়) তুত্ত তােমর। (পুং) বর্শাধারী ব্যক্তি, বিদ্ধকারী ব্যক্তি বা ব্যাধ। তােমর যঠি-অঙ্কুশ। ⇒ যঠি (১)।
তােমর হত্থ (বিণ) অস্ত্রধারী, বর্শা বা বল্লমধারী, বর্শা বা বল্লম হাতে আছে এমন। = তুত্তহত্থ।
তােয (ক্লী) তােয়, জল। = উদক। (অঙ্গুত্তর নিকায়) পুণ্ডরীকং (অথবা “পদুমং) তােযেন ন উপলিতি। (চূলনির্দেশ) তাে বুচ্চতি উদকং। তােরণ (ক্লী) তােরণ, বহির্ধার, ফটক, সদর দরজা, সদর দরজার চৌকাঠ, দ্বারাগ্রে নিখাত স্তম্ভয়ােপরি নানা রত্নময় ধনুর্বাকার কাষ্ঠ, বারাণ্ডা, চাঁদনী। (বিমানবত্থ অর্থকথা) দ্বারকোট্ঠক পাসাদস্স নামং তোস-(পুং) তােষ, তােষণ, সন্তোষ, তৃপ্তি, হর্ষ, আলাদ, পরিতােষ, সন্তুষ্টির বিষয় বা বস্তু, আনন্দ, উল্লাস, আনন্দের কারণ। = তােসণ।
তােসণ (ক্লী) সন্তুষ্টকরণ, সন্তোষােৎপাদন, তােষণ, সন্তোষসাধন বস্তু। = তােস। (বিণ) সন্তোষযুক্ত।
তােসতি (ক্রি) সন্তুষ্ট করা, তৃপ্ত করা, তােষণ করা, পরিতুষ্ট করা, আনন্দিত করা।(করণে) তােসেতি, তােসাপেতি।
তােসন = তােসণ। ⇒ তােসণ।
তােসনা (স্ত্রী) = তােসাপন। ⇒ তােসাপন।
তােসাপন (ক্লী) সন্তুষ্টকরণ, আনন্দিতকরণ। = তােসণ। (বিণ) সন্তোষযুক্ত, আনন্দ প্রদান করে এমন, সন্তোষ সাধন করে এমন।
তােসাপেতি (ক্রি) আনন্দিত করা, সন্তুষ্ট করা, সুখ দেওয়া, সুখী করা। (অতীত) তােসাপেসি। (অ-বিণ) তােসাপিত। = তােসতি। ⇒ তােসেতি।
তােসেতি (ক্রি) সন্তুষ্ট করা। = তােসাপেতি। (তুলনীয়)
পরিতােসেতি। ⇒ তােসতি। (অতীত) তােসেসি। (অ-বিণ) তােসিত। (ব-বিণ) তােসেন্তু, তােসযমান। (ক্রি-বি) তােসেত্বা।
তােসিত (বিণ) সন্তুষ্ট, তৃপ্ত, পরিতৃপ্ত, আনন্দিত। ⇒ তােসেতি।
ত্থীঘাতক (বিণ, পুং) [ইথী+ঘাতক] স্ত্রীঘাতক, নারীঘাতক। = ইত্থীঘাতক।
ত্য—এই, সেই। (অধিকরণ কারক একবচনে) ত্যম্হি (বস্বচনে) ত্যাসু (জাতক অর্থকথায়) তাসু।
ত্যত্থ [ তে+অত্থু ] তােমাতে হউক, তােমার প্রতি হউক, তােমাকে হইতে দাও, তােমার প্রতি (ইহা) হইতে দাও।
ত্যত্থু নমাে-তােমাকে নমস্কার।
ত্যাসু-ইহাদের মধ্যে, উহাদের মধ্যে। ⇒ ত্য।
ত্যাস্সু [তে+ অসসু] = তে অস্সু। ⇒ তে অস্সু।
ত্ৰাপযতি = জাপযতি। ⇒ জাপযতি।
ত্রিপিট = পিটকওয। ⇒ পিটকত্তয।
ত্রিপিটক = ত্রিপিট। ⇒ ত্রিপিট।
ত্রেপিটক = ত্রিপিটক। ⇒ ত্রিপিটক।
ত্বং (সর্বনাম, মধ্যম পুরুষ, একবচন) তুমি!= তুবং কারক নির্ণয়:-কর্তৃ (একবচনে) ত্বং তং, তবং, তুবং (“তুবং” শব্দ গদ্য ও পদ্যে ব্যবহৃত হয়, কিন্তু পদ্যে বহুবচনার্থে); (বহুবচনে) তুম্হে, বাে। কর্ম (একবচনে) তং, তবং, ত্বং, তুবং, তযং (বহুবচনে) তুম্হে, তুমৃহাকং, বাে। করণ (একবচনে) তে, তযা, ত্বযা; = ভােতিয (পেতবত্থু অর্থকথা); (বহুবচনে) তুমহেহি, তুমহেভি, বাে। সম্প্ৰদান (একবচনে) তে, তব, তুং, তুয্হং, তুম্হং (বহুবচনে) তুম্হাকং, তুম্হং, বাে। অপাদান (একবচনে) তে, তযা, ত্বযা; (বহুবচনে) তুম্হেহি, তুম্হেভি, বাে; সামিবচন বা সম্বন্ধপদ (একবচনে) তে, তব, তুযং, তুয্হং, তুম্হং (বহুবচনে) তুম্হাকং, তুম্হে, বাে। ওকাস বা অধিকরণ (একবচনে) তযি, ত্বযি; (বহুবচনে) তুম্হেসু। কারণ নির্ণয় লিঙ্গত্ৰয়ে সমান।
ত্বাতং = তুবতং। ⇒ তুবতং।
ত্বেব [তু+এব] তত্রাচ, সে যাহা হউক, তথাপি, কিন্তু, এমন কি এইরূপ। ⇒ তু

