ত বর্ণ
তিত্থকর (পুং) ধর্মপ্রবর্তক, ধর্ম সংস্থাপক বা প্রতিষ্ঠাতা, নদী পার হওয়ার সঁকো প্রভৃতি নির্মাণকর্তা।
তিত্থঞ্ঞূতা (স্ত্রী) পার হওয়ার স্থান বা উপায় জ্ঞান। ⇒ তিত্থং জানাতি। ⇒ তিত্থ।
তিত্থনাবিক (পুং) খেয়াঘাটের মাঝি, পারের নৌকার মাঝি। তিত্থ।
তিত্থাযতন (ক্লী) ধর্মসম্প্রদায়গত গণ্ডী বা পরিবেশ, যে কোন ধর্মসম্প্রদায়ের ভিত্তিগত ধর্ম। (তুলনীয়) তিত্থিয।
তিত্থারণ (ক্লী) শান্তিতীর্থ, সুখময় তীর্থ, সুন্দর বা সুবিধাজনক অবতরণ স্থান। ⇒ তিত্থ।
তিত্থিক (বিণ) তীর্থিয় সম্প্রদায়ভুক্ত। বর্মাগ্রন্থে ইহাকে “তিত্তির” অর্থে গ্রহণ করা হইয়াছে, কিন্তু ইহা সামঞ্জস্যহীন।
তিত্থিয (পুং) তীথিয় সম্প্রদায়ভুক্ত ব্যক্তি, প্রচলিত ধর্মের বিরুদ্ধবাদী মত প্রচারক বা শিক্ষাদাতা, অন্য ধর্মমতের সমর্থক ব্যক্তি, ধর্মবিরােধী ব্যক্তি। (বিনয়) তিত্থিয সমাদান; তিত্থিয ধজ। (বিভঙ্গ) অঞ্ঞ তিত্থিয।
তিত্থিয ধজ (পুং) তীর্থিয় সম্প্রদায়ের ব্যবহারিক চীবরাদি নিদর্শন, তীর্থিয় সন্ন্যাসীদের ব্যবহৃত বস্ত্র, তীথিয় ধর্মসম্প্রদায়ের ধর্মপতাকা। ⇒ ধজ, তিত্থিয।
তিত্থিয পক্কন্তক (বিণ) তীথিয় বা নিগ্রন্থ সম্প্রদায়ভুক্ত। (পুং) তীর্থিয় পরিব্রাজক, নিগ্রন্থ সন্ন্যাসী।
তিত্থিয সমাদান-তীর্থিয় সন্ন্যাসীদের ন্যায় গ্রহণ। ⇒ তিত্থিয।
তিত্থিযসাবক (পুং) তীর্থিয় ধর্মপ্রবর্তক তীর্থঙ্করের শিষ্য।
তিত্থিযরাম (পুং) তীর্থিয় সন্ন্যাসীদের আরাম বা আশ্রম।
তিথি (স্ত্রী) তিথি, চন্দ্রকলার হ্রাসবৃদ্ধি দ্বারা সীমাবদ্ধ কাল বা সময়, চান্দ্রমাসের ত্রিংশাংশ।
তিদণ্ড (ক্লী) ১ তে-পায়া চৌকি যাহার উপর কিছু রাখা হয়। (জাতক) তিদণ্ড কুণ্ডিকা; তিদণ্ড কুণ্ডিকাদকে তাপস পরিক্খারা-ত্রিদণ্ড বা তে-পায়া চৌকিতে অথবা ভার বহিবারবাকে ঝুলাইয়া রাখা তাপসের ব্যবহৃত পাত্র-বস্ত্র ইত্যাদি আসবাব থাকা। ⇒ তেদণ্ডিক। ২ রথের অংশ (কেবল “দণ্ড” অর্থে)।
তিদণ্ড কুণ্ডিকা (স্ত্রী) জলের পাত্র ইত্যাদি রাখিবার তে-পায়া চৌকি। ⇒ তিদণ্ড।
তিদস (বিণ) ৩x১০ = ৩০, ত্রিদশ ত্রিশ, ত্রিশ। = তিংস। (পুং) দেবত্ব, স্বর্গের ইদ্রভবন, ইন্দ্রের অধিকৃত স্বর্গরাজ্য। = তাবতিংস। (পেতবত্থু) নন্দনং রম্মনং তিদসানং মহাবনং। (বিমানবথু) দেবা তিসা সহিন্দকা। ⇒ তিদসগণ।
তিদসগণ (পুং,বচন) স্বর্গের ইন্দ্রভবনের বাইদ্রঅধিকৃত স্বর্গরাজ্যের ৩০ জন প্রধান দেবতা[ অর্থকথায় কিন্তু ৩৩ জন দেবতার উল্লেখ দৃষ্ট হয় ]। এই ত্রিশ বা তেত্রিশজন বিশিষ্ট দেবতার অবস্থান স্থান বলিয়া উক্ত দেবলােকের নাম “ত্রিদশ” অথবা “তাবতিংস দেবলােক নামকরণ করা হইয়াছে। ⇒ তাবতিংস।
তিদসগতিন (বিণ) ত্রিদশ বা ত্রয়ােস্ট্রিংশ দেবলােকে গতিশীল, ইন্দ্রভবনে গমনশীল বা উৎপত্তির। = তিদসভবনং গত তাবতিংস দেবনিকাযং উপ্পন্ন (বিমানবত্থু অর্থকথা)।
তিদসপুর (পুং, ক্লী) ত্রয়ােস্ট্রিংশ দেবভবন, দেবরাজ ইন্দ্রের অধিকারভুক্ত দেবপুর বা দেবরাজ্য। ⇒ তিদস। = তাবতিংসভবন।
তিদসভবন তাবতিংসভবন, তিদসপুর। ⇒ তাবতিংসভবন, তিদসপুর।
তিদসাধিপতি (পুং) ত্রিদশ দেবরাজ্যের অধিপতি দেবরাজ ইন্দ্র। ⇒ তিদস।
তিদসিন্দ (পুং) ত্রয়ােস্ট্রিংশ বা ত্রিদশ দেবপুরের রাজা ইন্দ্র। ⇒ তিসাধিপতি।
তিদিব (পুং) স্বর্গরাজ্য ইন্দ্রভবন, ত্রয়ােস্ট্রিংশ দেবপুর। = তিদসভবন। (দীর্ঘনিকায়) তিদিনূপপন্ন = তিদিবং ঠানং উপেতি (সংযুক্ত নিকায়)। (সংযুক্ত নিকায়) আকঙ্খমানো তিদিবং অনুত্তরং।
তিদিবট্ঠান (ক্লী) ত্রিদেব স্থান, ত্রিদশ স্থান, ত্রয়ােস্ট্রিংশ দেবরাজ্য, স্বর্গের ইদ্রভবন | = তিদিব। ⇒ ঠান (২গ)।
তিধা (ক্রি-বিণ) ত্রিধা, ত্রিধা বিভক্তভাবে, তিন ভঁজে, তিন
অংশে। তিধা ফলিতুং-তিন ভাগে ফালিতে বা বিদীর্ণ করিতে। (মিলিন্দ প্রশ) তিধা পভিন্ন নাগরাজা।
তিনবুতি (বিণ) ৯৩, তিরানব্বই।
তিন্ত (বিণ) ভিজা, সিক্ত, আর্দ্র, অল্প অল্প ভিজা। (ধর্মপদ অর্থকথা) তিন্তমুখ।
তিন্তক (বিণ) = তিত্তক। ⇒ তিত্তক।
তিন্তকলাবু = তিত্তক অলাবু। ⇒ তিত্তক অলাবু।
তিস্তমাস (পুং) ভিজা মাসকলায়।
তিস্তমুখ-ভিজা মুখ। ⇒ তিন্ত।
তিন্তিণ (ক্লী) লােভ, পেটুকতা, বলবতী ইচ্ছা, অনুরােধ, তৃষ্ণা, বাঞ্ছিত বস্তু। (বিণ) পেটুক, লােভী, ধনলােভী, আকাঙ্ক্ষা পরায়ণ। (অঙ্গুত্তর নিকায়ে) পাপভিক্খু। (অঙ্গুত্তর নিকায় অর্থকথা) তিন্তিণং বুচচতি তণ্হা, তাসমাগতাে আসঙ্কাবহুলাে বা। (বিভঙ্গ) তিন্তিণং তিন্তিণাযনা, ইত্যাদি। = লােলুং।
তিন্তিণন্ত (বিণ) মুচ্ছিত। = মুচ্ছিত।
তিন্তিণাতি (ক্রি) পীড়িত হওয়া, অসুস্থ হওয়া, বিরক্ত হওয়া, বিতৃষ্ণ হওয়া, বমনেচ্ছু হওয়া, পীড়িতদিগের দ্বারা ব্যবহৃত হওয়া, মূছিত হওয়া, মূছিত হইয়া আড়ষ্ট বা শক্ত হওয়া। (ব-বিণ) তিন্তিণাযমান।
তিন্তিণাযমান (বিণ) মূৰ্ছিত হইতেছে এমন, পীড়িত হয় এমন, অসুস্থ করে এমন, বিতৃষ্ণ বা বিরক্ত হইতেছে এমন = তিন্তিণন্ত। ⇒ তিন্তিণাতি।
তিন্তিনী (স্ত্রী) তেঁতুল, তেঁতুল গাছ।
তিন্দুক (পুং) (সংস্কৃত—তিক) গাব গাছ, তিন্দুক গাছ, তিদূক। (ক্লী) গাব গাছের ফল, তিন্দুক ফল। (জাতক) তিন্দুকানি-ঋষিগণের খাদ্য) তিদূক ফলসমূহ। = তিম্বরু, তিম্বরূসক।
তিন্দুক কন্দরা-তিদূক গুহা নামক একটি স্থানের নাম।
তিপঞ্ঞাসা (বিণ) ৫৩, তিপ্পান্ন।
তিপদ (বিণ) ত্রিপদ, তিন পদবিশিষ্ট, তিন পায়ের সমন্বয়ভূত, তিন পদ-সম্বন্ধীয়।
তিপল (বিণ) তিন ভঁজ, তিন অংশে ভাগ করা।
তিপলত্থ (বিণ) তিন দিকে, তিন উপায়ে, তিন পথে, সর্ব বৃত্তি বা পেশায় দক্ষ, সর্ব কাজে নিপুণ; (বিশেষত মৃগ সম্বন্ধে জাতক অর্থকথায়) বন্য পশুর বা মৃগের আবাস গুহার তিনদিকে অবস্থিত, দুই গুহার পার্শ্বে এবং পিঠে—এই তিন পাশ্বে উলট পালট হইয়া বা উল্টিয়া পাল্টিয়া থাকে এরূপ, তিন লাফ দিয়া। ⇒ তিপল্লত্থ।
তিপল্লত্থ (বিণ) ত্রিভঙ্গিমায় উলটপালট হইয়া বা উল্টিয়া পাল্টিয়া থাকে এমন। ⇒ পলত্থ, তিপল্লত্থ।
তিপিটক (ক্লী) ত্রিপিটক, বৌদ্ধ সাহিত্যের তিনটি ভাগ “সূত্রপিটক, বিনয় পিটক এবং অভিধর্ম পিটক”, বৌদ্ধ ধর্মসম্বলিত তিনটি আধার। ভগবান বুদ্ধের ভাষিত সদ্ধর্ম সংক্ষেপত শীল, সমাধি ও প্রজ্ঞা—এই ত্রিবিধ বিষয় সম্বলিত সদ্ধর্মকে “উপদেশ, শৃখলা এবং চিত্ত-প্রজ্ঞা-নির্বান” ত্রিধা বিভক্ত করিয়া যথাক্রমে “সূত্র-বিনয়-অভিধর্ম” নামে নামকরণ করা হইয়াছে। এই সূত্র সূত্রপিটক নামে কথিত, বিনয় বিনয়পিটক নামে কথিত এবং অভিধর্ম অভিধর্মপিটক নামে কথিত। এই সূত্র-বিনয়-অভিধর্ম পিটকের সমবায়ে নাম “তিপিটক” বা ত্রিপিটক। এখন ত্রিপিটক = ত্রিপিটক “ত্রি” অর্থে “ত্রিরত্ন” আর “পিটক” অর্থে “আধার বা পেটরা”। অতএব “ত্রিপিটক” অর্থে “ত্রিরত্ন রক্ষিত আধার বা ভাণ্ড অথবা পেটরা”। ⇒ পিটকত্তয।
তিপিটক ধর (বিণ, পুং) তেপিটকপর। ⇒ তেপিটকধর।
তিপিটকা (বৌদ্ধধর্ম সম্বন্ধীয়) ত্রিপিটক শাস্ত্র। = তিপিটক।
তিপু (ক্লী) সীসা, সীসক, টিন, রাঙ্গ, টিনের কানেস্ত্রা।
তিপুকার (বিণ, পুং) যে ব্যক্তি সীসা দ্বারা নানা প্রকার কাজ করে, যে ব্যক্তি টিন বা রাঙ্গ দ্বারা বিবিধ কার্য করে।
তিপু পরিখা—সীসা বা টিনের খাত বা পরিখা।
তিপু মণ্ডল (ক্লী) সীসক বা টিনের মণ্ডল, বৃত্তাকার বা গােলাকার সীসা বা টিন, সীসার গােলক বা বৃত্তাকার (যাহা “কসিণ” ভাবনায় আদিকর্মিকের আলম্বন গ্রহণের জন্য ব্যবহার করিতে পারা যায়)। ⇒ মণ্ডল (১)।
তিপুময (বিণ) সীসাময়, টিনময়, কেবল সীসা বা টিনময়, সীসা বা টিন ছাড়া যাহাতে আর কিছুই নাই এমন।
তিপুস (ক্লী) একপ্রকার শসা বা শসাগাছ, শসাজাতীয় ফল।
তিপেটক (বিণ, পুং) যে ভিক্ষুর ত্রিপিটক শাস্ত্র কণ্ঠস্থ আছে, ত্রিপিটকধর, ত্রিপিটক রচনাকারী, ত্রিপিটক কণ্ঠস্থ। = তেপিটকধর।
তিপেটকিন = তিপেটক। ⇒ তিপেটক।
তিপেটকী (বিণ, স্ত্রী) যে ভিক্ষুণীর ত্রিপিটক শাস্ত্র কণ্ঠস্থ আছে। = তেপিটকধর, তিপেটক। (বিনয়) খেম নাম তিপেটকী।
তিপ্প (বিণ) তীক্ষ্ণ, ধারাল, সূক্ষ্মাগ্র, বিদ্ধকারী, বিদারক, মর্মভেদী, তীব্র, ছুঁচাল, প্রচণ্ড, হিংস্র, ভয়ঙ্কর, ক্রুদ্ধ, কোপন স্বভাবের। এই শব্দটি সর্বদা দুঃখ অথবা নরক যন্ত্রণা সম্বন্ধেই ব্যবহৃত হইয়া থাকে। = তিখিণ, তিব্ব। (অঙ্গুত্তর নিকায় অর্থকথা) তপ্পা’তি বহলা তাপনবসেন বা তপ্পা। (মধ্যম নিকায়) সরীরিকা বেদনা দুকখা তিপ্পা খরা; একন্ত দুক্খা তিপ্পা কটুকা বেদনা। (পেতবত্থু) ভযানক একন্ত তিপ্পা নিরয = তিখিণ দুক্খ নিরয (পেতবত্থু অর্থকথা)। (মিলিন্দ প্রশ্ন) নেরযিকা সত্তা দুক্খা তিপ্পা কটুকা বেদনা বেদিযমানা।
তিপ্পল (বিণ) ১ = তিপল। ⇒ তিপল। ২ তিনপল ওজনের বা পরিমাণের। ⇒ পল।
তিব্ব (বিণ) ১ তীব্র, তীক্ষ্ণ, অধিক, মহৎ, দুঃসহ, উষ্ণ, কটু, কড়া, উগ্র, সূক্ষ্মাগ্র, কর্কশ, ব্যগ্র, তীক্ষ্ণধার, ধারাল, উৎসুক, অধীর। = তিখিণ। (অঙ্গুত্তর নিকায়) তিব্বগারব।  (দীর্ঘনিকায়) তিব্বচ্ছন্দ। ২ ঘন, নিবিড়, বােকা, নির্বোধ, পুরু, মােটা, কর্দমাক্ত, আবিল, নিস্তেজ, অপরিষ্কার, জনাকীর্ণ, ঘিঞ্জি, অন্তরঙ্গ, সুপরিচিত, যথেষ্ট, প্রচুর, গভীর, গাঢ়, নিরেট, অবিরত, বিহ্বল, এলােমেলাে বা বিশৃঙ্খল, অন্ধকারময়, মেঘাচ্ছন্ন, কৃষ্ণবর্ণ, দুর্বোধ্য, দুর্জ্ঞেয়, বিষন্ন, গুপ্ত, অশিক্ষিত, অস্পষ্ট, নিষ্প্রভ, অনুজ্জ্বল। (ধর্মপদ) তিব্বরাগ। (সংযুক্ত নিকায়) তিব্ব বনসণ্ডো অবিজ্জায অধিবচনং; তিব্বরাগ কামেসু। (মিলিন্দ প্রশ্ন) তিব্বো মনুস্সলােকো--জনাকীর্ণ মনুষ্যলােক বা মানুষের আবাসভূমি। (বিশুদ্ধিমার্গ) তিব্ব অন্ধকার; তিব্ব কিলেসু।
তিব্ব অন্ধকার--ঘন বা গাঢ় অন্ধকার। ⇒ তিব্ব।
তিব্ব কিলেসু (চরিত্রের) গভীর কলঙ্ক। ⇒ তিব্ব।
তিব্বগারব-তীব্র গৌরব, গাঢ়শ্রদ্ধা, গভীর শ্রদ্ধা। (অঙ্গুত্তর নিকায়) সত্থু-গরু ধৰ্ম্ম-গরু সঙ্ঘে চ তিব্বগারব ইত্যাদি। ⇒ তিব্ব।
তিব্বচ্ছন্দ—আবেগময় ইচ্ছা, তীব্র আকাক্ষা, উদ্দীপনাময় আবেগ, আগ্রহ, ঔৎসুক্য। ⇒ তীব্ব, ছন্দ।
তিব্ব নিক্কম (বিণ) তীব্র অর্থাৎ অত্যন্ত সহিষ্ণু। ⇒ নিম (বিণ)।
তিব্ব মনুস্সলােক—জনাকীর্ণ মনুষ্যভূমি। ⇒ তিব্ব।
তিব্বরাগ (পুং) তীব্র আকাক্ষা, প্রবল ইচ্ছা, তীব্র রাগ বা আসক্তি, তীব্র বাসনা। = বহল রাগ। ⇒ রাগ (২), তিব্ব।
তিব্বাসা (বিণ) তীব্র, অধিক, মহৎ, দুঃসহ, তীক্ষ্ণ, উষ্ণ, কটু, কড়া।
তিমঙ্গিক (বিণ) [ তি+ অঙ্গিক ] = তি-অঙ্গিক। ⇒ তি-অঙ্গিক।
তিমণ্ডল (ক্লী) ত্রিমণ্ডল, তিনটি বৃত্তাকার বা গােলাকার মণ্ডল। ত্রিমণ্ডল, যথা--একটি নাভি এবং অপর দুইটি জানু বা হাটু। (বিনয়) তিমণ্ডলং পটিচ্ছাদেন্তো পরিমণ্ডলং নিবাসেন্তো। বিনয়ে চীবরাচ্ছাদনে ত্রিমণ্ডল বলিলে বুঝায়–বক্ষ, নাভি ও জানু অর্থাৎ গলা হইতে জানু পর্যন্ত সর্বশরীর ঢাকিয়া ভিক্ষু ও শ্রমণেরদের চীবর পরিধান। ⇒ পরিমণ্ডলং।
তিমি (পুং) তিমি, তিমি নামক এক জাতীয় প্রকাণ্ড সামুদ্রিক মৎস্য।
তিমিঙ্গল—তিমি জাতীয় এক প্রকার প্রকাণ্ড সামুদ্রিক মৎস্য। ⇒ তিমি।
তিমিত (বিণ) তিমিত, নিশ্চল, সিক্ত, ভিজা, আর্দ্র। = তিন্ত।
তিমিতিমিঙ্গল (পুং) তিমিঙ্গল, তিমি নামক মৎস্যকেও গিলিয়া খাইতে পারে এমন একজাতীয় প্রকাণ্ড সামুদ্রিক মৎস্য। ⇒ তিমিঙ্গল।
তিমির (ক্লী) তিমির, অন্ধকার, আঁধার।(বিমানবথু) তিমির তম্ব। (জাতক) তিমির রুক্খ, বনতিমির। (বিণ) অন্ধকারময়।
তিমিরতম্ব-ঘনকৃষ্ণ তাম্র, গাঢ় তামু, শক্ত তাম্র, সর্বময় বা অবিমিশ্রিত তাম্র। ⇒ তিমির, তম্ব।
তিমির তিপিঙ্গল-তিমিঙ্গল অপেক্ষাও প্রকাণ্ড সামুদ্রিক মৎস্য। ⇒ তিমিতিমিঙ্গল।
তিমিরপিঙ্গল—একজাতীয় বৃহাদাকার সামুদ্রিক মৎস্য। ⇒ তিমিরতিপিঙ্গল।
তিমির রুক্খ (ক্লী) ছায়া সম্পন্ন বৃক্ষ। ⇒ তিমির।
তিমিরাযিতত্ত ক্লী) অন্ধকার, দুঃখ, বিষন্নতা, নৈরাশ্য। = মার।
তিমিস (ক্লী) অন্ধকার। = তিমির। (জাতক) অন্ধকার তিমিস্সায। (পুগ্গল পঞ্ঞত্তি) অন্ধকার তিমিসায।
তিমিসিকা (স্ত্রী) অন্ধকার, প্রতি অন্ধকার রাত্রি।
তিমীসিকা = তিমিসিকা। ⇒ তিমিসিকা।
তিম্বরু (ক্লী) এক প্রকার বিষাক্ত ফলের গাছ বা বিষাক্ত ফল, বিষবৃক্ষ বা বিষফল অথবা (পূর্ববঙ্গীয় ভাষায়) বৈজ্জাল বাটাইলের গাছ বা ফল, যই বৃক্ষ ফুল ও ফল দেওয়ার সময় কোঁ কোঁ করিয়া ভীষণ শব্দ করিতে থাকে উহাকে “তিম্বারু” বৃক্ষ বলা হয। (জাতক) তিম্বারুট্ঠানী = তরুণদারিকা (অর্থাৎ তরুণী বালিকা যেমন প্রথম প্রথম সন্তান প্রসবের সময় অসহ্য যন্ত্রণায় আর্তনাদ করিতে থাকে সেইরূপ “তিম্বারু” বৃক্ষ ও সব সময় ফুল ও ফল দেওয়ার সময় ভীষণ আর্তনাদ করিতে থাকে অথবা পূর্ণযৌবনা তরুণীর আকর্ষণ বিষ সদৃশ এই অর্থে “তরুণ দারিকা” এর সহিত সামঞ্জস্য করা হইয়াছে বলিয়া মনে হয়)। (বিমানবত্থু অর্থকথা) তিম্বারুনাদ সদিস। ⇒ তিম্বারূসক।
তিম্বারুট্ঠানী (বিণ, স্ত্রী) (“তিম্বারু” ফলের ন্যায় তরুণীদের নব উদগত স্তনে) পীনােন্নত বক্ষ হইয়াছে এমন (তরুণী)। = তিম্বারু।
তিম্বারুক্খ = তিম্বারূসক। ⇒ তিম্বারূসক।
তিম্বারুথনিন (বিণ) “তিম্বারু” ফলের ন্যায় স্তন বিশিষ্টা। = তিম্বারু, তিম্বারুট্ঠানী, থনিন।
তিম্বারুফল (ক্লী) “তিম্বারু’ বৃক্ষের ফল। ⇒ তিম্বারু, তিম্বারূসক।
তিম্বারূসক= তিম্বারু। = তিম্বারু (বিনয়)। তিন্দুক ফল (বিমানবত্থু অর্থকথা)। তিপুস সদিসা একা বল্লিজাতি তিম্বারুসকংতি চ বদন্তি (তবে কি “তিম্বারুফল” অর্থে “মাকালফল”?)।
তিযামা (স্ত্রী) রাত্রি, মধ্যরাত্রি।
তিবােজন (ফ্রী) তিন যােজন বা ২০ মাইল; (চরিত্রে) দীর্ঘ পথ। (বিশুদ্ধিমার্গ) তিযােজনিক সেতচ্ছত্ত। (ধর্মপদ অর্থকথা) তিযােজন মগ্গ। (বিমানবস্তু অর্থকথা) তিযােজনমত্তকে বিহারং অগমাসি। (পেতবত্থু অর্থকথা) সা চ পােক্খরণী বেসলিযা তিযােজনমত্তকে হােতি।
তিযােজন সতিক (বিণ) ৩০০ হাত দীর্ঘ, তিনশ হাত লম্বা।
তিরচ্ছ (ক্রি-বিণ) আড়াআড়িভাবে, একপাশ্ব হইতে অপর পার্শ্ব পর্যন্ত, বক্রভাবে, কুটিলভাবে, তির্যকরূপে, অসমান্তরালরূপে, অসরলভাবে, অসত্তাবে।
তিরচ্ছভুত (বিণ) পৃথক বা বিপথগামী, ঠিক পথ ত্যাগ করিয়া কুপথে চলে এমন। ⇒ তিরচ্ছান কথা।
তিরচ্ছান (পুং) পশু-পক্ষীজাতীয় প্রাণী, পশু প্রকৃতির লােক, বুদ্ধিহীন জন্তু, পশুবৎ মানুষ, পশু, চতুষ্পদ জন্তু। “তিরচ্ছানযােনিযাে” শব্দের পরিবর্তে “তিরচ্ছনং চ যােনিযাে” এর ব্যবহারও দৃষ্ট হয়। (বিভঙ্গ) তিরস্থানগামিনী পটিপদা-(মৃত্যুর পর দেহত্যাগে পুনর্জন্মে) পশুকুলে জন্মগ্রহণ করিবার ধারা বা আচার ব্যবহার। (বিমানবত্থু অর্থকথা) মনুসস তিরচ্ছান।
তিরচ্ছান কথা (স্ত্রী) পশুর কথা, পক্ষী-সম্বন্ধে কথা, বাজে কথা, হীন কথা, ভূল কথা অথবা ছেলেমি কথা। অর্থাৎ “রাজকথা, চোরকথা, যুদ্ধকথা, গামকথা, বিগ্গাহিক কথা” ইত্যাদি ২৮ প্রকার “তিরস্থান কথা” এর উল্লেখ পাওয়া যায়; এইরূপ অকেজো অহিতকর,আলাপ আলােচনা প্রবজিত ভিক্ষুদের মুখে শােভা পায় না বলিয়া বর্জন করা হয় (দীর্ঘনিকায়) ভিক্ষুদের পক্ষে দশ প্রকার সৎ বা হিতজনক (কথাবত্থুনি) শােভনীয়। সেই দশপ্রকার সৎ বা হিতজনক আলাপ-আলােচনা বা কথা, যথা—ধম্মীকথা, পবত্তনীকথা, যুকথাযং, সম্মােদনীযা কথা ইত্যাদি। দীর্ঘনিকায়ে সম্মান প্রদর্শনজনক কথায় বলা হইয়াছে—“সম্মােদনীযং কথাযং সারনীযং বীতিসারেত্বা”। (দীর্ঘনিকায় অর্থকথায়) অনিযানিকত্তা সগ্গ-মােক্খ-মগ্গানং
তিরচ্ছ-ভূতা কথা। = কথা।
তিরচ্ছানগত (বিণ) পশুকুলে জন্মগ্রহণ করিয়াছে এমন (পুং) প্রাণী, চতুষ্পদ জন্তু, পশু, পশুপ্রকৃতির লােক, বুদ্ধিহীন জন্তু, পশুবৎ মানুষ। = তিরচ্ছান পাণা; বনগােচর।
তিরস্থান নিকায ⇒ নিকায (১)।
তিরচ্ছান পাণা = তিরস্থান গত। = তিরস্থানগত (পুং)।
তিরচ্ছানযোনি (স্ত্রী) পশুকুল, পশু, পশুজন্ম, তির্যককুল, পশু-পক্ষীকুল, পশু-পক্ষী হইয়া জন্মগ্রহণ করণ, পশু পক্ষীরূপে জন্ম। = তিরস্থানগত, যােনি (২), নির। মৃত্যুর পর দেহত্যাগে জীব বা মনুষ্য সাধারণত “পঞ্চগতি” বা উৎপত্তিস্থান প্রাপ্ত হয়, যথা--নিরগতি, তিরচ্ছানগতি, মনুস্সাগতি, দেবাগতি, পেত্তিবিসযগতি। এই পঞ্চবিধ “গতি” কে “অপাগতি” এর মধ্যে গণ্য করা হয় (দীর্ঘনিকায়)।
তিচ্ছান যােনিক (বিণ) পশুকুল সম্বন্ধীয়, পশুর।
তিচ্ছানযােনিয = তিরচ্ছান যােনিক। ⇒ তিরচ্ছান যােনিক।
তিরচ্ছাননবিজ্জ (বিণ) জীবজন্তু বা পশুপক্ষী সম্বন্ধে জ্ঞান আছে এমন, প্রাণী বা তির্যক জাতি-সম্বন্ধে অভিজ্ঞ । ⇒ বিজ্জ।
তিরচ্ছানবিজ্জা (স্ত্রী) পশুপক্ষী বিদ্যা, পশুপক্ষী সম্বন্ধীয় বিদ্যা, হীন শিল্পবিদ্যা, অবাস্তব বা মিথ্যা জ্ঞান-বিজ্ঞান।
তিরণ = তীরণ। ⇒ তীরণ।
তিরিত = তীরিত। ⇒ তীরিত।
তিরিযং (ক্রি বিণ) বক্রভাবে, কুটিলভাবে, তির্যকভাবে, অসমান্তরালরূপে, অসত্তাবে, অসরলভাবে, চক্রবাল সমান্তরালরাপে, অনুভূমিকরূপে, সমতলভাবে (লম্বভাবে অবস্থিতরূপ বিপরীত শব্দ-“উজং–উপরে, অধাে—নিম্নে"), তেরচাভাবে, হেলানভাবে, ঢালুভাবে, আড়াআড়িভাবে, এক পা হইতে অপর পার্শ্ব পর্যন্ত। (যৌগিকে) উদ্ধং অধাে তিরিযং সব্বধি-উর্ধ্বে নিমে আড়াআড়িভাবে সর্বত্র (দীর্ঘনিকায়)। (সমান অর্থে) উদ্ধং অধাে তিরিযং বাপি মজ্ঝে (সূত্রনিপাত)। (ধর্মপদ অর্থকথা) দ্বার মজ্ঝে তিরিযং—দ্বার পথে বা পাশ্ববর্তী পথে আড়াআড়িভাবে বা তেরছাভাবে।
তিরিযং তরণ (ক্লী) খেয়াঘাটের এপার ওপার অথবা
তিরিযা (স্ত্রী) এক প্রকার ঘাস বা লতা অথবা লতাজাতীয় ঘাস। (অঙ্গুত্তর নিকায়) তিরিযা নাম তিনজাতি, (অঙ্গুত্তর নিকায় অর্থকথায়) সব্বতি।
তিরিবচ্ছ—একজাতীয় বৃক্ষ।
তিরীট (ক্লী) ১ তিরটি, লােধ্রবৃক্ষ।২ লােধুবৃক্ষের বক্কল দ্বারা তৈয়ারি বস্তু।
তিরীটক (পুং, ক্লী) = তীরিট। ⇒ তীরিট।
তিরাে (ক্রি-বিণ) অপরদিকে, বহিভাগে, বাহির পার্শ্বে, আড়াআড়িভাবে, উপরে, অন্যদিকে, দূরবর্তী, বহুদূরে। ⇒ তিরচ্ছ, তিরিযং।
তিরােকরণী (স্ত্রী) মশারি, যবনিকা, পর্দা, অবগুণ্ঠন, ঘােমটা, ছদ্মবেশ, আচ্ছাদন, আবরণ; (সাহিত্যে) যবনিকা উন্মােচন।
তিনরা কুচ্ছিগত (বিণ) গভ পরিত্যক্ত, গর্ভ হইতে নিষ্ক্রান্ত, গর্ভপ্রসূত।
তিরােকুট্ট (ক্লী) প্রাচীর, দেয়াল, কুটিরের বহির্ভাগ, শয়নকক্ষের বাহির পার্শ্ব। = তিরােকুড্ড।
তিরােকুড্ড (ক্লী) দেয়ালের বাহির পার্শ্ব, ঘেরার বহির্ভাগ, দেয়ালের উপর। (খুদ্দকপাঠ) তিরােকুড্ডেসু তিট্ঠন্তি। (বিনয়) তিরােকুড্ডেসু উচ্চারং ছড্ডেতি। (অঙ্গুত্তর নিকায়ে বিশেষ ভাষায়) তিরােভাবং তিরােকুড্ডং তিনােপাকারং তিরােপব্বতং অসজ্জমানো গচ্ছতি (ঋদ্ধিগুণ বা দৈবশক্তি প্রকাশ-সম্বন্ধে)। ⇒ কুড্ড।
তিরােক্কার (পুং) তিরস্কার, ভর্ৎসনা, অপমান, গালাগালি, অবজ্ঞা।
তিরােক্খ (বিণ) অনুপস্থিত, উপস্থিত নাই এমন, গরহাজির, উপস্থিত ক্ষেত্রে নাই এমন, বাহিরে আছে বা গিয়াছে এমন। (ক্রি-বিণ) তুচ্ছভাবে, ঘৃণিতভাবে, অবজ্ঞা করিয়া, মন্দ তিরস্কারভাবে। (জাতকে) তিরােক্খবাচা। তিরােক্খবাচা-অপমান করিয়া অথবা গালাগালি দিয়া কথা বলা, নিন্দা তিরস্কার করিয়া কথা বলা, বিদ্রুপ করিয়া কথা কথন।
তিয়ােগাম (ক্লী) দূরবর্তী গ্রাম, বহিগ্রাম।
তিরােচ্ছদ = তিরােছদ। ⇒ তিরােছদ।
তিরােছদ (বিণ) পর্দার বহিঃস্থ, যবনিকার বহির্ভাগস্থ, অনাবরিত, আচ্ছাদিত, ঘােমটার বহির্ভূত, প্রকাশ্য, ভান বা ছলনারহিত, ছদ্মবেশ ব্যতীত, সুস্পষ্ট, বিশিষ্ট, অনায়াসবােধ্য, প্রসিদ্ধ, দৃষ্টি আকর্ষণকারী।
তিরােজনপদ (ক্লী) দূরদেশ, বিদেশ।
তিরােধান (ক্লী) তিরােধান, যবনিকার অন্তরাল, অদর্শন, অন্তর্ধান, ব্যবধান, আচ্ছাদন, আবরণ, পর্দা, ঘােমটা। তিলােপাকার প্রাকারবাঘেরারবহির্ভাগে অথবা পরপারে তিরােপাকারে = তিরােপাকার। ⇒ তিরােপাকার।
তিরােভাব (পুং) তিরােভাব, অন্তর্ধান, অদর্শন, আচ্ছাদন, অবর্তমান, অস্তিত্বের পরপারে বা বাহিরে, ঋদ্ধি শক্তিতে দূরে চলিয়া যাওয়া হঠাৎ কাছে আসা অথবা হঠাৎ আত্মগােপন করা।
তিরোরট্ঠ (ক্লী) বিদেশীয় রাজ্য, বৈদেশিক রাজ্য। = অপররট্ঠ।
তিল (পুং, ক্লী) তিল, তিল গাছ, তিলবীজ, তিল বা তিলজাতীয় শস্য, শষ্যবিশেষ যাহা হইতে তিল তৈল পাওয়া যায়। (অঙ্গুত্তর নিকায়) তিলতণ্ডুল। (বিনয়) নবাতিলা। (বিশুদ্ধিমার্গ) উচ্ছুতিল। (পেতবত্থু অর্থকথা) তিলানি পীড়েত্বা তেলবানিজ্জং করোতি। ⇒ ধঞ্ঞ। (১)।
তিলক (পুং) তিলক, গাত্ৰতিলক, দাগ, চিহ্ন, খুঁত, ললাটাদিতে ধর্তব্য চন্দনাদির চিহ্ন বিশেষ, ফেঁটা, গাত্ৰতিল, আঁচিল, ক্ষুদ্রচিহ্ন, ছুলি, দোষ, কলঙ্ক। (ধর্মপদ অর্থকথা) তিলকং বা কালকং বা অদিস্বা। (ক্লী) তিলবৃক্ষ অথবা একপ্রকার বৃক্ষবিশেষ। = বন্ধু জীবকপুপ্ফ সদিস পুপ্ফ একা রুক্খজাতি।
তিলকক্ক (ক্রী) তিলের ক্বাথ বা আঠা, তিলমিশ্রিত আঠা অথবা তিল এবং আঠা।
তিলকাহত (বিণ) [ তিলক। আহত ] ⇒ আহত।
তিলঞ্চনং ⇒ লঞ্চন।
তিলঞ্ছক (ইহা ভুল পাঠ, ইহার পাঠ হইবে “নিলঞ্ছক”।) = নিলঞ্ছক। ⇒ নিলঞ্ছক অথবা নিল্লঞ্ছক।
তিলতণ্ডুল— তিলতণ্ডুল, তিলতৈলের সহিত মিশ্রিত চাউল, তিল এবং চাউল (আলিঙ্গনার্থে)। ⇒ তিল।
তিলতেল (ক্লী) তিল তৈল, তিলস্নেহ, তিল হইতে নিষ্কাশিত তৈল।
তিলতেলাদিক—তিল ইত্যাদির তৈল বা রস। তেল।
তিলপিঞ্ঞাক (ক্লী) তিলকিট্ট, তিলের খইল, তিলের কল্ক, তিলের পিষ্টকবিশেষ, তিলের পিঠা, খৈল, তিলপেষা বাতিলবাটা। = তিলপিট্ঠ। ⇒ পিঞ্ঞাক।
তিলপিট্ঠ (ক্লী) ১ তিল দ্বারা প্রস্তুত পিষ্টক বাপিঠাবিশেষ।
তিলপিঞকি। = পিঠ (২)। ২ তিলপিষ্ট, তিলপেষা, তিল বাটা, যে তিল পেষণ করা হইয়াছে। ⇒ তিলপিঞ্ঞাক।
তিলমুট্ঠি (পুং) এক মুষ্টি তিল, সামান্য পরিমাণ তিল, মুষ্টিমেয় তিল। ⇒ মুট্ঠি (২)।
তিলরাসি (পুং) তিলরাশি, তিলবীজের স্থূপ, তিলের স্থূপ। ⇒ রাসি (২)।
তিলবাহ (পুং) তিল বােঝাই শকট বা গরুর গাড়ি। = তিলসকট। ⇒ বাহ (পুং (খ)]।
তিলসকট = তিলবাহ। ⇒ তিলবাহ।
তিলসঙ্গুলিকা (স্ত্রী) তিলের পিঠা, তিলকুটা, তিলপিচ্ছট।
তিলিঙ্গিক (বিণ) ব্যাকরণে “পুংলিঙ্গ, স্ত্রীলিঙ্গ এবং ক্লীবলিঙ্গ”—এই তিন লিঙ্গ সম্বন্ধীয়।
তিলােক (পুং) ত্রিলােক অর্থাৎ “কামলােক, রূপলােক, অরূপলােক—এই তিন লােককে ত্রিলােক বলা হয়। = তেভূমক।
তিলােকনিত্থরণ (কামলােক, রূপবুহ্মলােক এবং অরূপব্ৰহ্মলােক—এই) ত্রিলােক উত্তীর্ণ হইয়াছে এরূপ অবস্থা। ⇒ নিত্থরণ।
তিলােকস্স নাযক (পুং) ত্রিলােকের নায়ক, ত্রিলােক গুরু, কামলােক-রূপব্ৰহ্মলােক-অরূব্রহ্মলােক—এই ত্রিলােকের শিক্ষক বা উপদেষ্টা। = নাযক।
তিলােদন—তিল মিশ্রিত অন্ন।
তিবগ্গ (বিণ) ত্রিবর্গ, তিনবর্গ, তিন ভাগযুক্ত, তিনের একটি বর্গ বা দল অথবা পরিচ্ছেদ, তিন ভাগে বিভক্ত, তিন শ্রেণী বা দলভুক্ত। (দীর্ঘনিকায় অর্থকথা) দীঘাগমো বগ্গতাে তিবগ্গাে হােতি। ⇒ বগ্গ।
তিবঙ্গিক (বিণ) [ তি+ব+অঙ্গিক ]১ তিনগুণ, ত্রিগুণিত,
তিনভাজ। ২ [ তি+ অঙ্গিক ) (ধ্যান সম্বন্ধে) তিন অঙ্গিক, তিনটি অঙ্গযুক্ত। = তি-অঙ্গিক।
তিবঙ্গুল (বিণ) তিন আঙ্গুল, তিন ইঞ্চি প্রশস্ত বা চওড়া।
তিবসিক (বিণ) তিন বৎসরের পুরাতন, তিন বৎসর বয়স্ক, তিন বৎসরের। (ধর্মপদ অর্থকথা) তিবস্সিক গন্ধ-সালিভং ভুঞ্জন্তা।
তিবিধ (বিণ) ত্রিবিধ, তিন প্রকার, তিন প্রকারের। (যজ্ঞ সম্বন্ধে) তিবিধ যঞ্ঞ (দীর্ঘনিকায়)। (জাতক) তিবিধ অগ্গি। (বিশুদ্ধি মার্গ) তিবিধ কল্যাণতা। ⇒ বিধ (১)।
তিবিসাখ (পুং) ললাটে বক্র ভঙ্গি, তিন প্রকারের তীব্র দৃষ্টি, ত্রিবিধ ভ্রকুটি বা রােষ-কায়িত্ত লােচনে দৃষ্টি। (বিণ) তিনটি শাখাযুক্ত, তিনটি শাখাবিশিষ্ট। ⇒ বিসাখ।
তিবেদ (পুং) (বৈদিক শাস্ত্র) ত্রিবেদ, তিনটি বেদশাস্ত্র।
ত্রিবেদ, যথা—ঋগ্বেদ, যজুর্বেদ, সামবেদ। (তুলনীয়) তেবিজ্জ। ⇒ বেদ (৩)।
তিসট্ঠি (বিণ) ৬৩, তিষষ্ঠি, তেষষ্ঠি।
তিসত (বিণ) ৩০০, তিনশত। (জাতক) তিসতমত্তা। (সূত্রনিপাত) ব্রাহ্মণাতিসতা ভিকখবােতিসতা। ⇒ তযাে।
তিসত্ততি (বিণ) ৭৩, তিয়াত্তর।
তিসন্তি—তিনটি মিল স্থান, তিনের মিলন। (জাতক) তায সেনায় মিথিলা তিসন্ধি পরিবারেত্ব; (বর্ণনায়) প্রতি দুইটির মধ্যে ব্যবধান বা ফাক রাখিয়া গজারােহী সৈন্য, রথারােহী সৈন্য, অশ্বারােহী সৈন্য এবং পদাতিক সৈন্য সমাবেশ করা।
তিসরণ (ক্লী) ত্রিশরণ, বুদ্ধ-ধর্ম-সঘ-এই তিনের শরণ বা আশ্রয়। ⇒ বুদ্ধ-ধম্ম-সঙ্ঘ।
তিসহস্স (বিণ) ত্রিসহস্র, তিন হাজার। (পেতবত্থু) জনা তিসহস্সা।
তিস্সােবিজ্জা (স্ত্রী, বহুবচন) ত্রিবিদ্যা, তিন প্রকার বিদ্যা। ত্রিবিদ্যা, যথা--পুঝে নিবাসানুস্সতি ঞাণ, চুপপত্তি-ঞাণ, আসবানং খয-ঞাণ। (মিলিন্দ প্রশ্ন) তিস্সোবিজ্জা ছল়ভিঞ্ঞা। ⇒ বিজ্জা।
তীণি সংযােজনানি (ক্লী, বহুবচন) তিন প্রকার সংযােজন।
তিন প্রকার সংযােজন, যথা—সক্কায় দিঠি সংযােজন, বিচিকিচ্ছা সংযােজন, সীলব্বত পরামসাে সংযােজন। ⇒ পঞ্চসংযােজন, সংযােজন।
তীর (ক্লী) তীর, তট, নদীর কূল, উপকূল, সমুদ্র তট। (বিশুদ্ধিমার্গে) ওরিম তীর।
তীরণ (ক্লী) মাপ, পরিমাপ, পরিমিতি, বিচার, সিদ্ধান্ত, রায়, দণ্ডাজ্ঞা, দণ্ড, ধারণা, রুচি, বিবেক, মত, সত্য নির্ধারণাৰ্থ বিষয়সমূহের তুলনা, স্বীকার, প্রত্যভিজ্ঞা, পুনরায় জানা, তিন প্রকার পরিজ্ঞানের মধ্যে একটি। তিন প্রকার পরিজ্ঞান, যথা—পহান পরিঞ্ঞা, ঞাত পরিঞ্ঞা, তীরণ পরিঞ্ঞা। ⇒ পরিঞ্ঞা। (নেত্তি) তীরণ বিপস্সা।
তীরণ ঞাণ (ক্লী) বিচার জ্ঞান, বিবেকজ্ঞান, সিদ্ধান্ত-সম্বন্ধীয় জ্ঞান, প্রত্যভিজ্ঞা জ্ঞান, সত্য নির্ধারাণার্থ বিষয় সমূহের তুলনামূলক জ্ঞান। = তীরণ বিপস্সনা।
তীরণদস্সিন (বিণ, পুং) কূল বাতটদশী, সমুদ্রের বা নদীর
তীর বা পার দেখা যায় এমন, উপকূল বা কিনারা দেখা যায় এরূপ। = তীরদক্খিণ। (জাতক) তীর দস্সিন নাবা। ⇒ দস্সিন।
তীরণ পরিঞ্ঞা (স্ত্রী) বস্তুর লক্ষণজ্ঞান। এই লক্ষণজ্ঞান ত্রিবিধ, যথা—অনিচ্চ লক্খণ, দুক্খলক্খণ, অনত্তালক্খণ।
তীরণবিপস্সনা (স্ত্রী) বিচার বিদর্শন, প্রত্যভিজ্ঞা সম্বন্ধে পুঙ্খানুপুঙ্খরূপে বা তন্ন তন্ন করিয়া দর্শন। তীরণঞাণ।
তীরদক্খিণ (বিণ) = তীরদস্সিন। ⇒ তীরদস্সিন।
তীরমরিযাদা (স্ত্রী) নদীর তীরসীমা, সমুদ্রের উপকূল বা তট। ⇒ মরিযাদা (১)।
তীরিত (বিণ) ১ সম্পাদিত, কার্যে পরিণত, নির্বাহকৃত, সফলকৃত। ২ পরিমিত, বিভক্ত, চিহ্নিত, অতিক্রান্ত, বিবেচিত, মীমাংসিত, স্থিরকৃত, পরিচিত। ⇒ তীরেতি।
তীরিয (বিণ) (নদী বা সমুদ্রের তীরবাসী, উপকূলের অধিবাসী, তটবাসী।
তীরেতি (ক্রি) [√তীর+এ ]১ (কাহারও বা কিছুর) মাধ্যমে আনয়ন করা, সম্পূর্ণ করা, শেষ করা, কার্যে পরিণত করা, নির্বাহ করা, কর্তব্য সম্পাদন করা, সফল করা। (মিলিন্দ প্রশ্ন) করণীযং তীরেতি। (পেতবত্থু অর্থকথা) কিচ্চং তিরেতি।  পরিমিত করা, বিভাগ করা, চিহ্নিত করা, অতিক্রম করা, বিন্যাস করা, বিচার করা, রায় দেওয়া, বিবেচনা করা, সিদ্ধান্ত করা, মীমাংসা করা, নিষ্পত্তি করা, সমাধান করা, স্থির করা, সিদ্ধান্তে উপনীত হওয়া, চেনা, চিনিতে পারা, স্বীকার করা। (সমার্থে) তুলেতি, তীরেতি, বিভাবেতি, জানাতি। (অতীত) তীরেসি। (অ-বিণ) তীরিত= ঞাত। (ব-বিণ) তীরে, তীরসমান। (ক্রি-বি) তীরেত্বা।
তীবরা (ধীবরা?) (পুং, বহুবচন) ককুসন্ধ নামক বুদ্ধের সমসাময়িক কোনও ইতর জাতি বা নীচজাতীয় বংশের নাম।
তীহ (ক্লী) তিনদিনের সময়। ⇒ তীহং।
তীহং (ক্রি-বিণ) [ ত্রি+ অহ] তিনদিনের বা তিনদিন সময়। (যৌগিকে) দ্বীহ তীহং (জাতক)।
তু (অব্যয়) তু, তত্রাচ, সে, যাহা হউক, কিন্তু, তথাপি, অতঃপর, সুতরাং, এইরূপ হইলে, তবুও, তথাচ, যাহা হউক, এরূপ স্থলে, তাহা হইলে, তবে। কিং তু বুত? (প্রাচীন কবিতায় ইহার প্রয়ােগে) অন্তে তু। সূত্রনিপাতে যৌগিকশব্দে “এব” শব্দের সহিত “ত্বেব” শব্দের সংযােগ দৃষ্ট হয়।
তুঙ্গ (বিণ) তুঙ্গ, উন্নত, শ্রেষ্ঠ, উগ্র, উচ্চ, মহৎ, বিখ্যাত, উচ্চ মর্যাদাসম্পন্ন, তীক্ষ্ণ, কর্কশ, অত্যুৎকৃষ্ট, ক্রুদ্ধ, প্রচণ্ড, খুব বেশি, জমকাল, দুমূল্য, (সময় সম্বন্ধে) অত্যধিক অগ্রসর, পূর্ণ, প্রফুল্ল, দূরতম, প্রাচীন, উচ্চরব, উদগত, সুস্পষ্ট, প্রসিদ্ধ, দীর্ঘ, দীর্ঘসূত্র, দীর্ঘকালব্যাপী, বিরক্তিকরভাবে দীর্ঘ, দূরবিস্তারী, সুদূরপ্রসারী, বিস্তীর্ণ, নিরানন্দময়। (জাতক) পব্বততুঙ্গ। = তিখিণ (জাতক বর্ণনায়)।
তুঙ্গনাসিক (বিণ) উচ্চনাসিকা আছে এমন, দীর্ঘ নাসিকাযুক্ত, তুঙ্গ বা উন্নত নাসা।(তুলনীয়) সণহ-তুঙ্গ সদিসী নাসিকা (থেরীগাথা)।
তুঙ্গবন্টক (বিণ) (ফলপুষ্প-পত্রাদির) দীর্ঘ বোটা আছে এরূপ, লম্বা বৃন্তযুক্ত, লম্বা ডাটাযুক্ত।
তুচ্ছ (বিণ) তুচ্ছ, অসার, হেয়, হীন, শূন্য, অল্প, সামান্য, বর্জিত, খালি, পরিত্যক্ত, অস্পষ্ট, নিল, অর্থহীন, নিরর্থক, অনুর্বর, জনহীন, অবাস্তব, দাম্ভিক, গর্বিত। (যৌগিকে) রিত্ততুচ্ছ (দীর্ঘনিকায়)। (জাতক) তুচ্ছ হত্থ। (মিলিদ প্রশ্ন তুচ্ছ পলাপ। ।
তুচ্ছক (বিণ) = তুচ্ছ। ⇒ তুচ্ছ। (যৌগিকে) তুচ্ছক রিত্তক (দীর্ঘনিকায়)।
তুচ্ছক রিত্তক (বিণ) নিষ্ফল শূন্য, নিরর্থক অনুর্বর, অর্থহীন দাম্ভিক। = রিত্তক তুচ্ছক।
তুচ্ছ কুম্ভী— শূন্য পাত্র, খালি কলসী, সামান্য পাত্র, পরিত্যক্ত পাত্র বা কলসী। = রিত্তকুম্ভী। ⇒ তুচ্ছ।
তুচ্ছজিন্ন (বিণ) = মােঘজিন্ন। ⇒ মােঘজিন্ন।
তুচ্ছনদী–সামান্য বা ক্ষুদ্র নদী। = চতুক্ক নদী।
তুচ্ছপলাপ— অস্পষ্ট প্রলাপ বাক্য, অনর্থক কথা, অর্থহীন কথা, রােগীর প্রলাপবাক্য, বাজে কথা, পাগলের ন্যায় কথা, তুচ্ছ অন্তঃসার শূন্য প্রলাপ। ⇒ পলাপ (২), তুচ্ছ।
তুচ্ছ হত্থ—শূন্যহস্ত, খালি হাত। = রিত্তহত্থ। ⇒ তুচ্ছ।
তুজ্জতি (ক্রি) বিদ্ধ হওয়া, আহত হওয়া, বিদীর্ণ হওয়া, ছিদ্র হওয়া, মােহিত হওয়া, রহস্য ভেদ করা, গুপ্ত বিষয়ে প্রবিষ্ট হওয়া, ভেদ হওয়া। ⇒ তুদতি।
তুট (বিণ) তুষ্ট, তৃপ্ত, পরিতুষ্ট, প্রীত, সন্তুষ্ট, আনন্দিত, , হৃষ্ট, হর্ষোৎফুল্ল, প্রফুল্ল। = তুসসতি। (যৌগিকে) হট্ঠ-তুট্ঠ তুট্ঠ-হট্ঠ (তুলনীয় তুটঠ-পহট্ঠ (জাতক)। (জাতক) তুট্ঠ মানস; তুট্ঠচিত্ত।
তুট্ঠচিত্ত = তুট্ঠমানস। ⇒ তুট্ঠ মানস।
তুট্ঠ-পহট্ঠ (বিণ) হৃষ্টপ্রহৃষ্ট, অতিশয় আনন্দিত, সন্তুষ্ট ও প্রীত। = তুটহঠ। ⇒ পহট্ঠ (২)।
তুট্ঠব্ব (ভ-বিণ) তুষ্ট হওয়ার যােগ্য, সন্তুষ্ট হওয়ার উপযুক্ত, আনন্দিত হওয়া উচিত, সন্তুষ্ট হওয়া কর্তব্য। ⇒ তুস্সতি, গাথা।
তুঠ্মন (পুং) তুষ্টমন, সন্তুষ্ট মন। = পীতিমন।
তুট্ঠমানস (বিণ) তুষ্ট মনে, প্রফুল্ল মনে। = তুট্ঠচিত্ত। ⇒ তুট্ঠ।
তুট্ঠ-হট্ঠ (বিণ) হৃষ্ট-তুষ্ট, পরম সন্তোষের সহিত আনন্দিত। = হট্ঠ-তুট্ঠ, তুট্ঠ-পহট্ঠ। ⇒ তুট্ঠ।
তুট্ঠি (স্ত্রী) তুষ্টি, সন্তুষ্টি, সন্তোষ, তৃপ্তি, হর্ষ, পরিতৃপ্তি, আনন্দ, ইচ্ছা, স্পৃহা, অভিলাষ, অনুগ্রহ, প্রশংসাবাদ, মনােনয়া, উদ্দেশ্য, ইন্দ্রিয়তৃপ্তি, ক্রীড়াকৌতুক, উল্লাস, আলাদ, আনন্দের কারণ, আমােদ, সুখ, উপভােগ, উপভােগ্য বস্তু।
তুট্ঠী = তুট্ঠি। ⇒ তুট্ঠি।
তুণ্ড (পুং, ক্লী) তুণ্ড, মুখ, ওষ্ঠাধর, চঞ্চ, ঠোট, কোণ, তীক্ষ্ণাগ্র পদার্থ, জাহাজের সুচাল অগ্রভাগ, পশ্বাদির লম্বানাক ও মুখ, (অবজ্ঞার্থে) মানুষেরনাক, কাঠঠোকরা অথবা যে যে প্রাণী ঠোকর মারিতে পারে।
তুণ্ডক = তুণ্ড। ⇒ তুণ্ড।
তুণ্ডিক (বিণ, পুং) ১ সাপুড়ে। ২ যাহার ঠোট আছে অর্থাৎ পক্ষীকুল। ⇒ অহিতুণ্ডিক।
তুণ্ডিয (বিণ) চক্ষু আছে এমন, যাহার ঠোট আছে, চক্ষুধারী অর্থাৎ পক্ষীকুল। (পুং) যে ঠোকর মারে, কাঠঠোকরা পাখি, উৎসাহ (চরিত্রে) করসগ্রাহক, খাজনা সংগ্রহকারী লােক। = অধম্ম-বলি-সাধক (জাতক)।
তুন্ন (বিণ) টুকরা টুকরা কৃত, খণ্ড খণ্ড করা হইয়াছে এমন।
তুন্নকম্ম (ক্রী) সূচিকর্ম, সীকার্য, সেলাই কার্য, দর্জির কাজ।
তুন্নবায (পুং) দর্জি, যে ব্যক্তি কাপড় সেলাই করে।
তুণ্হিক্খক (বিণ) কৃষ্ণী, নিঃশব্দ, নিস্তর, মৌনী, বাকশূন্য, অনুচ্চারিত, প্রশান্ত, স্থির। = কিঞ্চি অবদন্তো।
তুণ্হী (বিণ) তৃষ্ণা, নিঃশব্দ, নিস্তর, নীরবতা অবলম্বাকারী, মৌনী, মৌন, বকশূন্য, নীরব, নিরুত্তর, অনুচ্চারিত, প্রশান্ত, স্থির। (ক্রি-বিণ) নিঃশব্দে, নীরবে, মৌনভাবে। (সম্মতি বা হা অর্থে অর্থাৎ উহাতে তাহার বলিবার বা প্রতিবাদ করিবার কিছুই নাই এই অর্থে) সাে তুণ্হী অহােসি—তিনি নিরুত্তর বা মৌন রহিলেন (দীর্ঘনিকায়)। (সূত্রনিপাত) তুণ্হী যাতি মহােদধি।
তুণ্হীভাব (পুং) তৃষ্ণভাব, তৃষ্ণীম্ভাব, মৌনাবলম্বন, চুপ করিয়া থাকা, নীরবতা, নিস্তবতা, চুপচাপ, শান্তি, স্থিরতা, মৌন, বিস্মৃতি, বিস্মরণ, গােপনীয়তা, সম্মতিসূচক মনােভাব। মােন। (বিনয়) অধিবাসেসি তুণ্হীভাবেন-নীরবে সম্মত হইলেন। (সংযুক্ত নিকায়) অরিযাে তুণ্হীভাবাে-আর্যনীরবতা। ⇒ মুনি (১)।
তুণ্হীভূত (বিণ) কৃষ্ণীভূত, তৃষ্ণীত, নীরব, মৌনী, মৌন, নিঃশব্দ, নিস্তব্ধ, বাকশূন্য, অনুচ্চারিত, প্রশান্ত, স্থির। = পজাযন্ত। ⇒ তুণ্হী (বিণ)।
তুণ্হীযতি (ক্রি) তুণ্হীযতি। ⇒ তণহীযতি। “তণহীযতি” শব্দের পরিবর্তে সংযুক্ত নিকায়ে তুণ্হীযতি শব্দ ভুল বানান হইয়াছে। ⇒ তণ্হাযতি।
তুণ্হীর—তূণীর, শরধি, শর রাখিবার চোঙ্গা। = তূণির।
তুত্ত (ক্লী) হাতিকে শিক্ষা দেওয়ার বা দমন করার অঙ্কুশ সদৃশ লৌহফলকযুক্ত বল্লম বা বর্শা, পশু তাড়াইবার অঙ্কুশ। (তুলনীয়) তােমর, পতােদ।
তুত্ত তােমর (ক্লী) (হস্তী প্রভৃতি পশু) তাড়াইবার বল্লম বা বর্শা। (পুং) বর্শাধারী ব্যক্তি। = তুত্তহত্থ। ⇒ তােমর।
তুত্তবেগহত (বিণ) বর্শার বা বল্লমের ত্বরিত আঘাতে আহত।
তুত্তহত্থ (বিণ) বর্শা বা বল্লমধারী, হাতে বর্শা আছে এমন। = তােমরহত্থ।
তুত্থ অসন্তুট্ঠিতা-স্তুতিবাক্যে অসন্তুষ্টতা বা ক্রোধ প্রকাশ। ⇒ অসন্তুট্ঠি।
তুদতি (ক্রি) [Vতুদ+ অ] যন্ত্র বা হাতিয়ার দ্বারা আঘাত করা, বিদ্ধ করা, ডাঙ্গস মারা, খােচা মারিয়া উত্তেজিত করা, কষ্ট দেওয়া, খাড়া করা, চক্ষু দ্বারা গ্রহণ করা, চক্ষু দ্বারা খুঁটিয়া লওয়া, চক্ষু দ্বারা ঠোকর মারা, কম কম করিয়া খাওয়া, ছিদ্র করা, ভেদ করা, বিদীর্ণ করা, মর্মস্পর্শ করা, মােহিত করা, রহস্য ভেদ করা, গুপ্ত বিষয়ে প্রবেশ করা, উৎসাহিত করা, উত্তেজিত করা, প্রণােদিত করা, প্ররােচিত করা, প্রবৃত্ত করা।= বিজ্ঝতি। (অতীত) তুদি। (অ-বিণ) তুদিত, তুন্ন; ⇒ তুণ্ড, তুত্ত, তােমর, থূপ। (ব-বিণ) তুদন্ত, তুদমান। (ক্রি-বি) তুদিত্বা। (কর্মবাচ্যে) তুজ্জতি।
তুদন (ক্লী) বিদ্ধকরণ, কোন কিছু বেঁধার মত যন্ত্রণা, বিদ্ধকারী ব্যক্তি বা অস্ত্র।
তুদম্পতি— দম্পতি, স্বামী এবং স্ত্রী। = দম্পতি।
তুন্ন (বিণ) ১ আহত, বিদ্ধ, বিদীর্ণ, বশীভূত, জর্জরিত, ব্যথিত, অভিভূত, ছিন্ন। (থেরীগাথা) ব্যাধিমরণ তুন্ন-ব্যাধি-মরণে অভিভূত। ⇒ তূদতি। ২ যে কোন তীক্ষাগ্রযন্ত্র বা অস্ত্র, যেমন—লাঠি, অঙ্কুশ, লৌহশলাকা, শর, বর্শা বা বল্লম, সুচ। (বিনয়) তন্ন অগ্গল।
তুন্ন অগ্গল (দরজাদি) বন্ধ করার উপায় বা অর্গলাদি সংবাদক বস্তু, দরজা বন্ধ করিবার হুক।
তুন্নকম্ম (ক্লী) সূচীকর্ম, তুননকার্য, দর্জির কাজ, সেলাই কার্য, জোড়াতালি দেওয়ার কার্য, বয়ন কর্ম, বস্ত্রাদি বয়ন কার্য, বয়ন শিল্প।
তুন্নকার (বিণ, পুং) জোড়াতালি দেওয়ার দর্জি, যে ব্যক্তি ছেড়া বাদি তুনে বা জোড়াতালি দিয়া সেলাই করে।
তুন্নকারক (বিণ, পুং) = তুন্নকার। ⇒ তুন্নকার।
তুন্নবয উপকরণ-তাতির বয়নশিল্পের সাজ-সরঞ্জাম, তাতির তাতের উপকরণাদি।
তুন্নবায (পুং) তুন্নবায়, দর্জি, যে ব্যক্তি সুচ দ্বারা সেলাই কার্য করে। (জাতক) তুন্নবাযবেসং গহেত্ব-দর্জির বেশ ধারণ করিয়া, দরজির ছদ্মবেশে।
তুন্নবাযবেস (পুং) দর্জির বেশ, সেলাইকারকের ভান =বেস।
তুম—কেহ নিজে, সে স্বয়ং, যে কেহ, প্রত্যেকে। (বিনয়) যং তুমাে করিস্সতি তুমাে বা তেন পাঞ্ঞযিস্সতি। (তুলনীয়) আতুমানং। = অত্তান।
তুমুল (বিণ) তুমুল, প্রচণ্ড, ঘােরতর, অতিশয়, উৎকট, ভয়ানক, ব্যাকুল, বিশখল, মহা, মহান, প্রকাণ্ড, প্রধান, মহৎ, চমৎকার, বড়, শ্রেষ্ঠ, গুরুত্ববিশিষ্ট, বিখ্যাত, উচ্চপদস্থ, ক্ষমতাপন্ন। (পুং, ক্লী) গণ্ডগােল, হাঙ্গামা, কোলাহল, গােলযােগ, গােলমাল, সােরগােল, হুলস্থুল, আন্দোলন, কলহ, রণসঙ্কুল, হুড়াহুড়ি, প্রচণ্ড আলােড়ন।(জাতক অর্থকথায়) অন্ধকার।
তুম্ব (পুং, ক্লী) ১ পাত্র, পানপাত্র, জাহাজাদি, নল, শিরা, একপ্রকার জলের পাল (যাহা তামু বা টিনে প্রস্তুত অথবা কাঠের অথবা নারিকেলের মালায় অথবা মাথার খুলিতে অথবা লাউয়ের বাঁশে প্রস্তুত)। (দীনিকায় অর্থকথা) উদকতুম্ব। (বিনয়) লােহতুম্ব, ফলতুম্ব, কট্ঠতুম্ব, কটাহতুম্ব। ২ পরিমিত মাপের জন্য ব্যবহৃত পাত্র (অর্থাৎ আড়ি, সেরি ইত্যাদি যাহা ধান্যাদি মাপিবার জন্য ব্যবহৃত হয়। = নাড়ি, নালি।
তুম্বকটাহ (পুং) খাদ্যের জন্য অথবা জল রাখিবার জন্য ব্যবহৃত পাত্র। = কটাহতু। ⇒ কটাহ।
তুম্বব নগর = পবননগর। ⇒ পবননগর।
তুম্বী (স্ত্রী) লম্বা অলাবু বা লাউ।
তুম্হ (সর্বনাম) তুমি। = ত্বং।
তুম্হাদিস (বিণ) (তুম্হে+আদিস] তােমার সদৃশ, তােমার ন্যায়।
তুম্হে (সর্বনাম, বচন) তােমরা। ⇒ ত্বং।
তুয্হং—তােমাকে, তােকে, আপনাকে। ⇒ ত্বং।
তুয্হংপদানে— তােমার গুণ অনুসরণে। ২ তােমার পদচিহ্ন অনুসরণে। ⇒ পদানে (২)।
তুহাপদানে = তুযহংপদানে। ⇒ তুযহংপদানে।
তুর (বিণ) দ্রুতগামী, বেগবান, দ্রুত সম্পাদিত, দ্রুত, চটপটে, প্রাণবন্ত, সহজে, উত্তেজনাশীল।
তুরগ (পুং) “দ্রুতগামী” অর্থাৎ অশ্ব, ঘােড়া, তুরগ, দ্রুতগামী
তুরগমন [ তুর+গমন ] দ্রুত গমন অর্থাৎ দ্রুতগামী অশ্ব। = তুরগ।
তুরঙ্গ = তুরগ। ⇒ তুরগ।
তুরঙ্গম [তুর+ গম ] = তুরগমন। ⇒ তুরগমন।
তুরতি (ক্রি) ত্বরিত করা, তরান্বিত হওয়া, দ্রুত সম্পাদিত হওয়া, চটপটে হওয়া, তাড়াতাড়ি করা বা হওয়া, দ্রুতগামী হওয়া, দ্রুত হওয়া। ⇒ তুর। (জাতক) মা তুরিত্থো-(নিষেধার্থে) তাড়াতাড়ি করিও না।(অ-বিণ) তুরিত।
তুরিত (বিণ) ত্বরিত, শীঘ্র, তৎমুহূর্তে, যখন তখন, দ্রুত, বেগবান, তড়িৎ, দ্রুতবেগে, হঠকারিতা সহকারে, তাড়াতাড়ি, ত্বরান্বিত = তুর, তরমানরূপ। ⇒ তরতি।
তুরিত তুরিত (বিণ) ত্বরিত ত্বরিত, শীঘ্র শীঘ্র, অতি সত্বর,
তাড়াতাড়ি। = সন্তমন্ত।
তুরিতং (ক্রি-বিণ) অতি তাড়াতাড়িভাবে, খুব দ্রুতভাবে, তরান্বিতভাবে, অতি শীঘ্র। ⇒ তুবতং।
তুরিয (ক্লী) সঙ্গীত সম্বন্ধীয় যন্ত্র, বাদ্যযন্ত্র, তৃরী, তূর্য। (বিমানবত্থু অর্থকথা) পঞ্চঙ্গিক তুরিষ অর্থাৎ পঞ্চবিধ বাদ্যযন্ত্র, যথা--আতত তুরিয, বিতত তুরি, আতত-বিতত তুরিয, ঘন তুরি, সুসির তুরিয। (বি-ভা) নিপ্পুরিসেহি তুরিযেহি পরিবারিযমান (অথবা “পরিচারিযমান)—স্বর্গীয় সঙ্গীতে (বাদ্যসহ সঙ্গীতে) পরিবেষ্টিত বা আমােদিত হইয়া (বিনয়)।
তুরিয তাড়িত (বিণ) তুরীর শব্দ করে এমন, অঙ্গুলি স্ফোটন করে এমন। ⇒ তাড়েতি।
তুরিযসদ্দ (ক্লী) সঙ্গীত শব্দ, সঙ্গীত, অঙ্গুলি স্ফোটনের শব্দ।
তুরিযা ১ = কোরিযা। ⇒ কোরিযা। ২ রঙ্গালয়ে বাদ্যকারিণীদের স্থান অথবা স্ত্রীবাদ্যকারিণীর দল।
তুরী (স্ত্রী) মুরগি। = মিগী (থেরগাথা অর্থকথা)।
তুরুক্খ (বিণ) তুর্কী স্থানীয় বা তুরস্ক দেশীয়। (পুং) একপ্রকার ধূপ বা ধূপধুনাদির গন্ধ।
তুল (বিণ) তুলনীয়। ⇒ তুলেতি।
তুলন (ক্লী) তুলনাকরণ। = তুলনা।
তুলনা (স্ত্রী) তুলনা, দৃষ্টান্ত, সাদৃশ্য, উপমা, পরিমাণ, ওজন, হার, নির্দিষ্ট মূল্য, দর, স্থিরভাবে চিন্তা, বিচক্ষণতা, আলােচনা, বিচার, বিবেচনা, উদ্দেশ্য, কারণ, অন্যের প্রতি বিবেচনা, পারিশ্রমিক, গুরুত্ব, ক্ষতিপূরণ, চুক্তির মূল কারণ। = তুলন।
তুলপিচু (বিণ) কার্পাস বা তুলার ন্যায় ধূনিত। (ক্লী) ধুনিত বা পিজা কার্পাস তুলা। = তুলপিচু। ⇒ পােঠিত তুলপিচু।
তুলসি = তুলসী। ⇒ তুলসী।
তুলসিগচ্ছ (পুং) তুলসী গাছ। = তুলসী, তুড়সিগচ্ছ।
তুলসিঘন-তুলসী বন।
তুলসিপন্ন (ক্লী) তুলসী পাতা। ⇒ তুলসি।
তুলসী (স্ত্রী) তুলসী, তুলসী বীজ, তুলসী গাছ, তুলসী নামক ছােট ছােট গাছ (ইহামজাতীয় গাছরা বিশেষ)। তুলসিগচ্ছ, তুলসিগচ্ছ, তুলসি। ⇒ পন্ন (১)।
তুলা (স্ত্রী) ১ তুলা, ডারের পরিমাণ, পরিমাণ দণ্ড, স্বর্ণরৌপ্যের পরিমাণ, শতপল পরিমাণ, তুলাদণ্ড, পাল্লা, দাড়িপাল্লা, নিক্তি, সমাবস্থা, ভারসাম্য, স্থৈর্য, জমাখরচের পূর্ণ সমতা, অতিরিক্ত ভার, জমাখরচের বাকি। (মিলিন্দ প্রশ্ন) তুলা নিখেপনায। ২ উপরে উত্তোলন করিবার দীর্ঘ কাষ্ঠদণ্ড, ভার বহন করিবার বাঁক বা কাষ্ঠদণ্ড, কিছু ঝুলাইয়া রাখিবার কান্ঠদণ্ড, বরগা, আড়া। (বিমানবত্থু অর্থকথা) তুলা গােপানসী। ৩ (চরিত্রে) পরিমাপ, পতাকা, নির্ধারিত বিধি (নিয়মাদি), নীতি বা আদর্শ, মান, ওজন, দৈর্ঘ্য, ইত্যাদি পরীক্ষার মান, উৎকর্ষের পরিমাণ, আচরণ, বাক্যাদির রীতি (যাহা অভিপ্রেত), দর, নির্ধারিত মূল্য। (সংযুক্ত নিকায়) তুলা পমাণ। (তুলনীয়) তুলনা। ⇒ তুলেতি।
তুলাকূট (ক্লী) তুলাক্ট, দ্রব্যাদির পরিমাণ বিষয়ে অন্যথাকারী ব্যক্তি, যে ব্যক্তি ওজনে কম দেয়, পরিমাণে অন্যথা করণ, ওজনে কম দেওয়া, ওজনে বা পরিমাণে কম দিয়া কপটতা করণ, (নিক্তির) ওজনে কম দিয়া প্রবঞ্চনা করণ, ওজনে ঠকানাে। (দীর্ঘনিকায়) কংসট, মানকূট। ⇒ কূট (১)।
তুলাদণ্ড (পুং) তুলাদণ্ড, পরিমাণ দণ্ড, নিক্তি, দাড়ি, পাল্লার দণ্ড বা যষ্টি, নিক্তির দণ্ড বা যষ্টি। ⇒ তুলা।
তুলাধুত্তক = তুলাপুত্তক। ⇒ তুলাপুত্তক।
তুলাপুত্তক (পুং) নিক্তিতে ওজন করিয়া স্বর্ণ বিক্রয়কারী স্বর্ণকার। = তুলাধুত্তক।
তুলিকা বিকতিকা (স্ত্রী) (বাঘ, সিংহ প্রভৃতির চিত্র) তুলি দ্বারা অঙ্কিত করা পশমের শয্যাবরণী। ⇒ বিকতিকা।
তুলিত (বিণ) তুলিত, চালিত, উৎক্ষিপ্ত, তােলা, পরিমিত, যাহার সহিত তুলনা করা হইয়াছে, উপমিত, ওজনকৃত বা পরিমাপকৃত, মূল্য নিরূপিত, গণনাকৃত, পরস্পরের সম্বন্ধ পরীক্ষিত, বিবেচিত। ⇒ তুলেতি। (থেরীগাথা) যত্তকং এসা তুলিত—এই স্ত্রীলােকটির যতদূর তুলনা করা যায় = লক্খণঞ্ঞহি পরিছিন্ন (থেরগাথা অর্থকথা)। (পেতবত্থু অর্থকথা) মিত। ⇒ ঞাত, তিরিত।
তুলিয (পুং) বড় বাদুর, বড় জাতীয় বাদুর, কলাবাদুর। (বিণ) তুল্য, তুলনীয়, উপমেয়। = তুল্য।
তুলেতি (ক্রি) [√তুল+এ ] ওজন করা, আর ঠিক করা, টানিয়া তােলা, বিবেচনা করা, পরীক্ষা করা, অনুসন্ধান করা, গবেষণা করা, আলােচনা করা, পরস্পরের মধ্যে সম্বন্ধ পরীক্ষা করা, তুলনা করা, তুল্য হওয়া, সম হওয়া, সমান হওয়া, অনুরূপ হওয়া, মাননসই বা মিল হওয়া, উপযােগী করা। (অতীত) তুলেসি। (অ-বিণ) তুলিত। (ব-বিণ) তুলেন্তু, তুলিয, তুল্য। (ক্রি-বি) তুলেত্বা, তুলযিত্বা।
তুলেতি তীরেতি (জি) ⇒ বিতুরেষ্যতি।
তুল্য (বিণ) তুল্য, তুলনীয়, উপমেয়, পরিমেয় বাপরিমাণের যােগ্য, সমান, সদৃশ, উপযােগী, উপযুক্ত, অনুরূপ, মূল্য নির্ধারণের যােগ্য, বিবেচনার যােগ্য। = সমক। ⇒ তুল, তুলেতি।
তুল্যতা (স্ত্রী) তুল্যতা, সমানতা, সমতা।
তুল = তুল্য। ⇒ তুল্য।
তুলসি = তুলসী। ⇒ তুলসী।
তুল়সিগচ্ছ = তুলসিগচ্ছ। ⇒ তুলসিগচ্ছ।
তুল়সী = তুলসী। ⇒ তুলসী।
তুবং= ত্বং ⇒ ত্বং।
তুবতং (ক্রি-বিণ) সত্বর, অবিলম্বে।
তুবট্টেতি (ক্রি) ভাগ করা, অংশ করা, অংশগ্রহণ করা, অংশীদার বা অংশভাগী হওয়াা।
তুবত্তেতি (ক্রি) = তুবট্টেতি। ⇒ তুবট্টেতি।
তুবন্তব (ক্লী) বিবাদ, কলহ, ঝগড়া, বন্ধুবিচ্ছেদ, দ্বন্দ্ব, বিরােধ, প্রতিদ্বন্দ্বিতা।
তুস্সতি (ক্রি) [√তুস+ য] তুষ্ট হওয়া, পরিতৃপ্ত হওয়া, সন্তুষ্ট হওয়া, প্রত্যয় জন্মানাে, নিঃসন্দেহ হওয়া, পরিশােধ হওয়া, পূর্ণ হওয়া, আনন্দিত হওয়া, হর্ষোৎফুল্ল হওয়া, সৌভাগ্যশালী হওয়া, ভাগ্যবান হওয়া, দক্ষ হওয়া, নিপুণ হওয়া, সুষ্ঠু হওয়া, সুখী হওয়া, উপযুক্ত হওয়া, অনুকূল হওয়া, হৃষ্ট হওয়া, প্রফুল্ল হওয়া। (তুলনীয়) তুট্ঠ (বিণ), তুট্ঠি, তুণ্হী, তােস, তােসন, তােসেতি। (অতীত) তুস্সি। (অ বিণ) তুট্ঠ। (ব-বিণ) তুস্সন্ত, তুস্সমান। (ভ-বিণ) তুট্ঠব্ব। (ক্রিবি) তুস্সিত্বা।
তুস্সন (ক্লী) সন্তুষ্টকরণ, সুখীকরণ, তুষ্টকরণ, আনন্দিতকরণ। (জাতক) তুস্সনকার-সন্তুষ্টির কারণে, আনন্দের কারণ সুখের কারণ।
তুহিন (ক্লী) শিশির, হিম, তুষার, জ্যোৎস্না।
তূণ (পুং) তৃণ, তৃণী, বাণ বা শর রাখিবার চোঙ্গা, তৃণীর, শরধি।
তূণির = তৃণ। ⇒ তৃণ।
তূণী (স্ত্রী) তৃণ, তৃণী, বাণ রাখিবার চোঙ্গা, তৃণীর, শরধি, (সাহিত্যে) বাহক। = তূণ। (জাতক) ধনুং তূণিঞ্চ নিক্খিপ্প।
তূণীর (পুং) = তৃণী। ⇒ তুণী।
তূরিয = তুরিয। ⇒ তুরিয।
তূল (ক্লী) তুলা, কার্পাস, শিমূল তুলা, ঘাস বা পুষ্পগুচ্ছ। “তূল” ত্রিবিধ, যথা--রুক্খতূল, লতাতূল, পােতকিতূল। (জাতক) বাতাে তূলং ব ধংসযে।
তূলপিচু (পুং) কাঁচা বা পেঁজা তুলা। (ক্লী) তুলা বা তুলা কার্পাস। = তুলপিচু। ⇒ পিচু।
তূলপুণ্ণিকা (স্ত্রী) গাদা বা তুলা আঁটা কোমল জুতা।
তূলসী = তুলসী। ⇒ তুলসী।
তূলিকা (স্ত্রী) তুলি, তুলিকা, বর্তিকা, চিত্রসাধনী, তুরী, তূলময়ী, শয্যা, চিত্রকরের তুলি, ঘাস অথবা পশম অথবা কূল আঁটা গদি বা তােষক। (দীর্ঘনিকায় অর্থকথা) তিন্নং তুলানং অঞ্ঞতর পুণ্ণ তূলিকা।
তূলিনী (স্ত্রী) রেশমি সুতার গাছ।
তূলিয = তুলিয। ⇒ তুলিয।
তে (সর্বনাম, বচন) তাহারা, ইহারা, উহারা। সাে, সা, তং। (বিণ) তিন, ৩। বিশেষণে সর্বদা যৌগিক শব্দে ব্যবহৃত হয়, যেমন-তেভূমক, তেকটুল ইত্যাদি।
তে-অসীতি (বিণ) ৮৩, তিরাশি।
তে-অস্সু— উহারাই, তাহারাই, সেইগুলিই। = ত্যস্সু। ⇒ সু (৩)।
তেকটুল (বিণ) (যাগু-সম্বন্ধে) তিনপ্রকার মসলাযুক্ত। তিনপ্রকার মসলা, যথা-তিল, তণ্ডুল, মুগ্গ।
তেকিচ্ছ (বিণ) আরােগ্য করা যায় এমন; (চরিত্রে) যাহাকে সাহায্য অথবা ক্ষমা করা যায় এমন, সংশােধনীয়।
তেচত্তালীসতি (বিণ) ৪৩, তেতাল্লিশ।
তেচত্তাল়ীসতি (বিণ) ৪৩, তেতাল্লিশ।
তেচত্তাল়ীসা (বিণ) ৪৩, তেতাল্লিশ।
তে চ পি--এমন কি এই সমস্তও, তাহারাও, ঐগুলিও, উহারাও।
তেচীবরিক (বিণ) (ভিক্ষু সম্বন্ধে) ত্রিচীবরিক, ত্রিচীবরধারী, যিনি ত্রিচীবর বা তিনখানা কায়বস্তু ধারণ করেন।
তেজ (পুং, ক্লী) তেজ, আলােক, দীপ্তি, তাপ, উষ্ণতা, তাপবােধ, ক্রোধ, সজীবতা, উত্তাপ, লালিমা, রক্তিমা, যে সময়ে উষ্ণতার সর্বাপেক্ষা বৃদ্ধি হয়, কামােদ্দীপনা, প্রভাব, ক্ষমতা, প্রতাপ, তীক্ষতা, পরাক্রম, শক্তি, উজ্জ্বলতা, প্রভা, যশ, তেজ, প্রশংসা, গৌরব, গৌরবের বস্তু, জ্যোতির্মণ্ডল, প্রভাচ্ছটা, কর্মক্ষমতা, কর্তৃত্ব, শাসন, বল, কার্যকারণ শক্তি, বেগ, প্রভূত প্রভাবশালী ব্যক্তি বা বস্তু, কল চালাইবার শক্তি, প্রভূত শক্তিশালী রাষ্ট্র, বীর্য, সামর্থ্য, মানসিক শক্তি, গণিতেরশক্তি (ঘাত), অগ্নিশিখা, অগ্নি, উৎসাহ, প্রীতি, প্রচণ্ডতা, অগ্নিদাহ, কোপ, গােলানিক্ষেপ, উজ্জ্বল পদার্থ, আলােকের উৎসবা কারণ, দিন, চিত্রের আলােকি অংশ, দিব্যালােক, মানসিক বা আধ্যাত্মিক আলােক, জ্ঞানালােক, বিদ্যাজ্যোতি,প্রত্যুষ, প্রকাশ, সুখের সময়, সৌভাগ্য, জ্ঞান, প্রকাশ্য দৃশ্য, অনুগ্রহ, খ্যাতনামা ব্যক্তি, বিখ্যাত লােক, দর্শন শক্তি, কর্মশক্তি, শােভা, জাকজমক, চটক, শ্রী, শক্তির উৎস, কোন দলের সংখ্যা, শক্তি বা পরমািণ, দৃঢ়তা, কঠিনতা, দুর্ভেদ্যতা, আতিশৰ্য, বৈধতা, ন্যায্যতা, চারি মহাধাতুর মধ্যে একটি। চারি মহাধাতু, যথা--পথবীধাতু, আপােধাতু, তেজোধাতু, বাযোধাতু। (ধর্মপদ) সব্বং অহােরত্তিং বুদ্ধো তপতি তেজসা।(জাতক) সীলতেজ পুঞ্ঞতেজ। (করণকারকে) তেজসা, তেজেন। (তুলনীয়) তপ, তপাে। যৌগিক শব্দে “তেজ” শব্দের পরিবর্তে “তেজো” হয়। ⇒ তেজতে, তেজো।
তেজতে— তেজাল হওয়া বা করা, ধারাল করা বা হওয়া, সূক্ষ্মাগ্র করা বা হওয়া, তীক্ষ করা বা হওয়া, প্রখর হওয়া, উগ্র করা বা হওয়া, তীব্র হওয়া, কর্কশ করা বা হওয়া, ব্যগ্র হওয়া, সুনির্দিষ্ট করা বাহওয়া, সতর্ক করাবা হওয়া, ধূর্ত হওয়া, আকস্মিক করা বা হওয়া, সরল করা বা হওয়া, খাড়া করা বা হওয়া, বিদ্ধ কর বা হওয়া, ডাঙ্গস মারা, খােচা মারিয়া উত্তেজিত করা, কষ্ট দেওয়া, উৎসাহিত করা, উত্তেজিত করা। = তিক্খ, তিখিণ, তিণ্হ, তিতিক্খতি, তিত্তক, তেজ।
তেজন (ক্লী) তেজন, তীকরণ, শর, শরের তীক্ষ্ণাগ্র।
তেজবন্ত (বিণ) ১ তেজবান, উজ্জ্বল, দীপ্তিমান, জমকাল, গৌরবময়, চমৎকার, অত্যন্ত সন্তোষজনক, বলশালী, শক্তিমান, ক্ষমতাবান, প্রগাঢ়, সবল, ফলপ্রদ, রাজযােগ্য, মহত্ত্ববিশিষ্ট, উদার, মহৎ, মহান, অত্যুন্নত, মহিমাময়। ২ অগ্নিশিখাময়, উত্তপ্ত, উত্তেজিত, আলােড়িত, জ্বলন্ত।
তেজবন্ত = তেজবন্ত। ⇒ তেজবন্ত।
তেজস (ক্লী) তেজস, তেজ, রশ্মি, জ্যোতি, আলােক, দীপ্তি, কিশ, প্রতাপ, তীরুতা, প্রভাব, পৌষ, পরাক্রম, প্রাণ গেলেও অপমানাদি সহ্য করিতে না পারার অবস্থা। = জাল (২)। ⇒ তেজ।
তেজসাযুত (বিণ) (তেজস আযুত) = তেজসাযুক্ত। ⇒ তেজসাযুক্ত।
তেজসাযুত্ত (বিণ) ( তেজসা+ যুক্ত ] ভূষিত, সজ্জিত, অলঙ্কৃত, উষ্ণতাপূর্ণ। ⇒ যুত।
তেজিন (বিণ) আলােকিত, আলােক প্রাপ্ত, উজ্জ্বল, দীপ্তিমান, জমকাল, গৌরবময়, চমৎকার, অত্যন্ত সন্তোষজনক, অতিশয় চাকচিক্য, খুব উজ্জ্বল, মহিমাময়। = তেজেন সমন্নাগত (চূলনির্দেশ)।
তেজেতি (ক্রি) [√তেজ।এ ] উত্তপ্ত করা, উত্তেজিত করা, আলােড়িত করা, তীক্ষ করা, ধারাল করা, ধার দেওয়া বা তেজাল করা। (অতীত) তেজেসি। (অ-বিণ) তেজিত। (ব-বিণ) তেজেন্ত। (ক্রি-বি) তেজেত্বা।
তেজো (পুং) অগ্নি, উষ্ণতা। = তেজ। “তেজো” শব্দ সাধারণত “তেজ” শব্দের পরিবর্তে যৌগিক শব্দে ব্যবহৃত হয়, যথা—তেজোধাতু, তেজো কসিন ইত্যাদি।
তেজোকসিণ (ক্লী) অগ্নিবা অগ্নিশিখাকে আলম্বন করিয়া ধ্যান বা ভাবনা। লৌকিক শমথ ভাবনায় দশবিধ কসিণ। বা কৃৎস্ন ভাবনার মধ্যে ইহাও একটি ভাবনা। ⇒ কম্মট্ঠান, কসিণ।
তেজোধাতু (স্ত্রী) অগ্নি, অগ্নি বা অগ্নিশিখারূপ উপাদান, উত্তাপরূপ উপাদান, ছয় প্রকার উপাদানের মধ্যে একটি। ছয় প্রকার ধাতু বা উপাদান, যথা--পথবীধাতু, আপােধাতু, তেজোধাতু, বাযোধাতু, আকাসধাতু, বিঞ্ঞণধাতু। ⇒ ধাতু (২)।
তেজোমহাভূত-উত্তাপ বা অগ্নিরূপ মহা উপাদান। = তেজোধাতু।
তেত্তিংস (বিণ) ( তযো+তিংস ] ৩৩, তেত্রিশ। = তযােতিংস, তাবতিংস।
তেত্তিংসতি (৯ বিণ) ৩৩, তেত্রিশ। = তেত্তিংস।
তে’ত্থ ( তে+এত্থ ] ইহাতে তােমার, এখানে তােমার। কিং তে এখানে তােমার কি আছে? ইহাতে তােমার কি হইল?
তেদণ্ডিক (অঙ্গুত্তর নিকায়ে ব্রহ্মর্ষি সম্বন্ধে বর্ণনায়) তেপায়া চৌকি। = কুণ্ডিকং থপনত্থয তিদণ্ডং গহেত্বা চরন্তে (জাতক)। ⇒ তিদণ্ড।
তেধাতুক (ক্লী) ত্রি-উপাদান সম্বন্ধ অর্থাৎ ত্রিলােক। ত্রিলােক, যথা—কামলােক, রূপলােক, অরূপলােক। = তিলােক। (নেত্তি) তে ধাতুকে বিমুক্তি = সব্বধি বিপ্পমুক্ত (নেত্তি)।
তেন ১ (সর্বনাম, পুং, ক্লী, করণকারক, একবচন) তাহার দ্বারা, উহার দ্বারা। = সসা, তং। ২ (ক্রি-বিণ) ক—তথায়, সেখানে, সেই স্থানে, সেই সম্বন্ধে, তদ্ধারা। (দীর্ঘনিকায়) যেন জীবকস্স অশ্বনং তেন পাযাসি-- যেখানে জীবকের আম্রবন আছে সেখানে উপস্থিত হইল; যেন আবসথাগারং তেন উপসঙ্কমি। (অঙ্গুত্তর নিকায়) যেন বা তেন বা পলাযন্তি—এখানে সেখানে অথবা যত্রতত্র পলায়ণ করে। খ— তজ্জন্য, তাদৃশ, তেন, তবে এখন, অতএব, এরূপ হইলে, অতঃপর, সুতরাং, কিন্তু, সেইজন্য, সেই কারণে, এইরূপে, এই হেতু, এই কারণে। ইহা সর্বদা “হি” শব্দের সহিত ব্যবহৃত হয়, যেমন-তেন হি (দীর্ঘনিকায়)।
তেনবুতি (বিণ) ৯৩..তিরানব্বই।
তেন সমযেন ⇒ সময়।
তেন হি(অব্যয়) তাহা হইলে, যদি তাহা হয়, যদি তাই হয়, সেইরূপ হইলে, যদি উহাই হয়। ⇒ তেন (২ (খ)]।
তেপঞ্ঞসতি (বিণ) ৫৩, তিয়ান্ন।
তেপঞ্ঞসা (বিণ) ৫৩, তিয়ান্ন ।
তেপিটক = তিপেটক। ⇒ তিপেটক। তেপিটক ভিক্খু-ত্রিপিটক শাস্ত্রজ্ঞ ভিক্ষু।
তেপিটকা-ত্রিপিটক নামক বৌদ্ধ ধর্মশাস্ত্র। তযােপিটকা। ⇒ পিটকা (২)।
তেপিটকধর (বিণ, পুং) যাহার সূত্র বিনয়-অভিধর্ম”—এই ত্রিপিটক তার কণ্ঠস্থ আছে, যে ব্যক্তি ত্রিপিটক শাস্ত্র মুখস্থ কারক। = পিটকধর। ⇒ পিটক (২)।
তেভাতিক (বিণ) তিন ভাইয়ের, যাহারা তিন ভাই আছে, তিন ভাই আছে এমন, তিন ভাই মিলিয়া। তে ভাতিক কম্ম-তিন ভাইয়ের কার্য ।
তেভূমক (পুং) ত্রিভূমি অর্থাৎ “কামভূমি, রূপভূমি, অরূপভূমি”—এই তিনটি ভূমি বা স্তরকে বলা হয় ত্রিভূমি।  = ত্রিলােক, তেধাতুক। (বিণ) ১ ত্রিতল। তেভূমক পাসাদ —প্রাসাদ বা দালান। ভূমক (১)। ২ (পঞ্চস্কন্ধ-সম্বন্ধে) জ্ঞানাদির তৃতীয় স্তরে উন্নীত হইয়াছে এমন। ⇒ ভূমক (৩)।
তেভূমকবট্ট-ত্রিভৌমিক বর্তবা আবর্ত। ত্রিভৌমিক বর্ত, যথা-কম্মবট্ট (কর্মাবর্ত), কিলেসবট্ট (পাপাবর্ত), বিপাকবট্ট (কর্মের ফলপ্রাপ্তিস্বরূপআবর্ত বা ফলাবর্ত)। ⇒ তেবট্ট, বট্ট (২)।
তেভূমকবট্ট সঙ্খাতং (ক্লী) “কামলােক, রূপলােক, অরূপলােক”—এই ত্রিভূমিতে পুনঃপুন জন্মগ্রহণ করণ বা উৎপত্তি। = মারবন্ধন।
তেভূমিক (বিণ) = তেভূমক। ⇒ তেভূমক, ভূমিক।
তেমন (বিণ) সিক্ত, ভিজা, আর্দ্র। (ক্লী) আর্দ্রতা, বাদলা দিন, অবগাহন, স্নান, সিক্তকরণ। (বিমানবধু অর্থকথা) অগ্গিম্হি তাপনং উদকে বা তেমনং।
তেমাস (ক্লী) তিন মাস অর্থাৎ প্রায় এক ঋতু (বিশেষত বর্ষা ঋতুর চারিমাসের মধ্যে আষাঢ়ী পৃণিমা হইতে আশ্বিনী পূর্ণিমা পর্যন্ত এই তিন মাস)।
তেমীযতি (ক্রি) ভিজিয়া যাওয়া, আর্দ্র হওয়া, সিক্ত হওয়া, বৃষ্টিপাত হওয়া। (ব-বিণ) তেমিযমান। ⇒ তেমেতি।
তেমেতি (ক্রি) [√তিম+এ) ভিজাইয়া দেওয়া, সিক্ত করা, ভিজানাে, স্নান করা, আর্দ্র করা। (অতীত) তেমেসি। (অ-বিণ) তেমিত। (ব-বিণ) তেমে, তেমযমান। (ভ-বিণ) তেমেত। (ক্রি-বি) তেমেন্তু। (কর্মবাচ্যে) তেমীযতি।
তেমেতব্ব (বিণ) সিক্ত করা কর্তব্য, স্নান করা উচিত, ভিজাইবার যােগ্য, আর্দ্র করিবার উপযুক্ত। ⇒ তেমতি।
তেরস (বিণ) তের, ১৩, ত্রয়ােদশ।
তেরসী—তের দিনের দিন, যেই তের দিন হইয়াছে সেই দিন।
তেরােস্সিক (বিণ) [ তিরাে+ বস্স+ইক] এক ঋতু অথবা এক বৎসরের অধিককাল টিকিয়া থাকে এরূপ, এক বৎসর বয়স্ক (বুদ্ধদত্ত মহাথেরের অভিধান মতে) ৩/৪ বৎসরের বয়স্ক, শুষ্ক, ক্ষয়প্রাপ্ত, নষ্ট, হ্রাসপ্রাপ্ত। ⇒ বস্সিক। (সাহিত্যে ব্যবহৃত শব্দ) থেরাে বস্সিকো।
তেল (ক্লী) (সরিষা, তিল ইত্যাদির) তৈল, তেল বা রস। = তিল তেলাদিক (দীর্ঘনিকায় অর্থকথা)। (অঙ্গুত্তর নিকায়) সপ্পি বা তেল বা; তত্তেন পি তেলেন ওসিঞ্চন্তে—শাস্তিস্বরূপ মুখে তপ্ত তৈল ঢালিয়া দেওয়া। (পেতবথু) তিণেন তেলং পি ন ত্বং অদাসি-তুমি তৃণাগ্রেও তৈল দান কর নাই। (পেতবত্থু অর্থকথা) কলেবরানং বসাতেলঞ্চ--মৃত দেহের বা শবের চবি এবং তেল। (বিমানবত্থু অর্থকথা) তিলতেলং পাতুকাম—তিলতৈল পানের ইচ্ছা; পাকতেল। (জাতক) সততেল; সহস্স তেল। (বিমানবত্থু অর্থকথা), পাদভঞ্জন তেল (পেতবত্থু অর্থকথা) সাসপ তেল। (সূত্রনিপাত) সপ্পিতেল। (পেবত্থু অর্থকথা) তেলমধু; তেলধঞ্ঞ।
তেলক (ক্লী) = তেল। ⇒ তেল। (বিনয়) সিত্থতেলক।
তেল কোট্ঠাগার (ক্লী) তৈল ভাণ্ডার, তেলের দোকান, তেলের গুদাম।
তেলঘট (পুং) তৈলঘট, তেলের কলসী।
তেলচক্ক = তেলযন্তু। ⇒ তেলযন্তু।
তেলচাটি (স্ত্রী) তৈলপাত্র, তেলের পাত্র, তৈলাধার, তেল রাখার পাত্র। ⇒ চাটি।
তেলচাটী (স্ত্রী) বড় তৈলাধার। = তেলচাটি।
তেলদোণী (স্ত্রী) তৈলপাত্র। আযসা তেলদোণী--লৌহনির্মিত তৈলপাত্র। ⇒ দোণী।
তেলধঞ্ঞ-তৈল এবং ধান্য (অর্থাৎ মুদির দোকান সম্বন্ধীয়)। ⇒ তেল।
তেল ধূপিত (বিণ) (পিঠা সম্বন্ধে) তৈলের স্বাদযুক্ত, তৈলের সুগন্ধিযুক্ত, সুগন্ধি তৈলে সুবাসিত। ⇒ ধূপিত।
তেলনালি (স্ত্রী) তৈল রাখার নল বা চুঙ্গি, তেলের চুঙ্গি। (ধর্মপদ অর্থকথা) তেলনালি উদকতুম্ব। = তেলনাল়ী।
তেলনাল়ি = তেলনালি। ⇒ তেলনালি।
তেলনালী (স্ত্রী) তৈলের আধার, তেল রাখিবার বােতল।
তেলনাল়ি। ⇒ নাল়ী।
তেলপজ্জাত (পুং) তৈলপ্রদীপ। = তেলপদীপ। ⇒ পজ্জোত।
তেলপদীপ (পুং) তৈলপ্রদীপ। = তেলপজ্জোত। ⇒ পদীপ (২)।
তেলপাক (পুং) “তৈলপাক”, তৈলকৃথন, তেলের কথন, (তৈল ফুটাইয়া নিকাশিত) কাৎ, তৈলক্বাথ, সুরাসার বা স্পিরিটে মিশ্রিত তৈল, তৈলাক্ত মদ বা সরাব। ⇒ পাক (১)।
তেলপিঞ্ঞাক-খৈল, খইল। = দোণীনিম্মিজ্জন।
তেলপিলােতিকা (স্ত্রী) তৈলমাখানাে বা তৈলে ভিজানাে
নেকড়া বা ছিন্নবস্ত্র, তৈলে ডুবানাে জীর্ণব, তৈল মাখানাে বস্ত্রখণ্ড। ⇒ পিলােতিকা।
তেলমক্খণ (ক্লী) তৈলে মুক্ষণ, তৈললিপ্তকরণ, তৈল দ্বারা অভিষিক্ত করণ, তৈল লাগানাে বা মালিশকরণ,
তৈল মাখা, (শরীরকে) তৈলসিক্ত করণ। ⇒ মক্খণ (২)।
তেলমক্খন = তেলমক্খণ। ⇒ তেলমক্খণ।
তেলমিঞ্জক (ক্লী) ১ তৈলকল্কজ, তেলের কাইট, খইল, খৈল। = দোণীনিম্মিজন। ২ তৈল বীজের মধ্যাংশ অর্থাৎ বীজের শাসের উপরিভাগে যে লালবর্ণের একটি পাতলা পর্দা থাকে উহা। ⇒ মিঞ্জক।
তেলমধু—তৈল এবং মধু। ⇒ তেল।
তেলযন্ত (ক্লী) তেলের ঘাণি, তৈল বাহির করিবার যন্ত্র। তেলচক্ক। ⇒ যন্ত।
তেলবাণিজ্জা (পুং, বচন) তৈল-বাণিজ্য, তেলের ব্যবসায়।
তেলহােম-তৈল দ্বারা হােম, তৈলের নৈবেদ্য, তৈল পূজা।
তেলিক (পুং) তেলি, তৈল ব্যবসায়ী লােক, তেলের সওদাগর।
তেলিয (বিণ) তৈলাক্ত, তৈলমিশ্রিত, তৈলময়, তৈলবৎ (বাক্য বা ব্যবহার সম্পর্কে) অত্যন্ত শিষ্ট, তােষামুদে।
তেল্লস (বিণ) ১. ১৩, তের। = তেরস, তেল্লস (২), তেরসী। ⇒ তেরসী।
তেব [ তং+এব] উহাকে, তাহাকে।
তেবট্ট-তিন প্রকার বর্ত বা আবর্ত। = তেভূমকবট্ট।
তেবাচিক (বিণ) “সরণগত”-সম্বন্ধে) তিনবার বলিতে হয় এরূপ, মাত্র “বুদ্ধ-ধর্ম-স—এই তিনটি কথা বলে বা শব্দ উচ্চারণ করে অর্থাৎ “বুদ্ধ-ধর্ম-সঙ্ঘ”-এই তিনটি মূল সারকথা বলে এমন।
তেবিজ (বিণ) ১ ত্রিবিদ্য, ত্রিবিদ্যায় পারদশী, ত্রিজ্ঞানে পারদর্শী, ত্রিবিষয়ে অভিজ্ঞ, তিন প্রকার বিদ্যা জানে এমন। বৌদ্ধমতে ত্রিবিদ্যা, যথা—ইদ্ধি, চেতাে পরিমাণ, আসবানংখযাণ। ⇒ তেবিজ্জা, বিজ্জ, বিজ্জা। ২ (বৈদিকমতে ব্রাহ্মণ্য জ্ঞানে) ত্রিবেদ পারদশী, ত্রিবেদে অভিজ্ঞ। বৈদিকমতে ত্রিবিদ্যা, যথা—ঋগ্বেদ, সামবেদ, যজুবেদ। ⇒ তিবেদ।
তেবিজ্জক (বিণ) = তেবিজ্জ। ⇒ তেবিজ্জ। (পুং) ১ ত্রিবিদ্যা সম্পন্ন ব্যক্তি (অর্থাৎ বুদ্ধ বা অহৎ)। = তেবিজ্জা, তেবিজ্জ (১), বিজ্জা। ২ যে ব্যক্তি ত্রিবেদ কণ্ঠস্থ করিয়াছে। = তিবেদ, তেবিজ্জ (২)।
তেবিজ্জতা (স্ত্রী) ১ ত্রিবিদ্যা-সম্বন্ধে জ্ঞান । ⇒ তেবিজ্জ (১), তেবিজ্জা। ২ ত্রিবেদ-সম্বন্ধে জ্ঞান। ⇒ তেবিজ্জ (২), তিবেদ।
তেবিজ্জা (স্ত্রী) ১ ত্রিবিদ্যা, ত্রিবিদ্যা সম্বন্ধীয় জ্ঞানের অধিকার। ত্রিবিদ্যা, যথা—ক. পুব্বনিবাসানু সতি ঞাণ (পূর্ব পূর্ব জন্মের অবস্থান সম্বন্ধে সর্ববিষয় জানার জ্ঞান), খ সত্তানং চুতি-উপ্পত্তি ঞাণ (সত্ত্বগণের মধ্যে কে কোথায় মরিতেছে, কে কোথায় পুনর্জন্ম গ্রহণ করিতেছে এবং তাহার অদৃষ্টবা কেমন হইতেছে বা হইবে ইত্যাদি জানার জ্ঞান), গ. মগ্গঞাণ (দুঃখের মূলহেতু দর্শন, উহা দর্শন করিয়া উহা হইতে মুক্তিলাভের উপায় দর্শন অর্থাৎ আর্য-অষ্টাঙ্গিক মার্গ দর্শনের জ্ঞান); কিন্তু “ভযবেরব” সূত্র মতে ত্রিবিদ্যা, যথা— ক. পূর্ব পূর্ব জন্মের বৃত্তান্ত স্মরণ, খ জীবগণ মৃত্যুর পর কে কোথায় জন্মগ্রহণ করিবে তাহা জানা, গ কামাদি আসব” (পাপ) ক্ষয়ের জ্ঞান বা মুক্তি জ্ঞান। ⇒ তেবিজ্জং (১), বিজ্জা। ২ ত্রিবেদ বা ত্রিবেদে জ্ঞান। = তেবিজ্জ (২), তিবেদ।
তেবীস (বিণ) ২৩, তেইশ।
তেবীসতি (বিণ) ২৩, তেইশ।
তেসট্ঠি (বিণ) ৬৩, তেষষ্ঠি। (পেতবত্থু অর্থকথা) জম্বুদীপে তেসট্ঠিযা নগর সহস্সেসু।
তেসত্ততি (বিণ) ৭৩, তিয়াত্তর।
তােমর (পুং, ক্লী) তােমর, অস্ত্রবিশেষ, লৌহশাবল, হস্তক্ষেপ্য দণ্ডবিশেষ, রায়বাশ, লৌহফলকযুক্ত বল্লম, বর্শা, বল্লম, শড়কি, (হস্তীতাড়াইবার) বর্শা। (দীর্ঘনিকায়) তুত্ত তােমর। (পুং) বর্শাধারী ব্যক্তি, বিদ্ধকারী ব্যক্তি বা ব্যাধ। তােমর যঠি-অঙ্কুশ। ⇒ যঠি (১)।
তােমর হত্থ (বিণ) অস্ত্রধারী, বর্শা বা বল্লমধারী, বর্শা বা বল্লম হাতে আছে এমন। = তুত্তহত্থ।
তােয (ক্লী) তােয়, জল। = উদক। (অঙ্গুত্তর নিকায়) পুণ্ডরীকং (অথবা “পদুমং) তােযেন ন উপলিতি। (চূলনির্দেশ) তাে বুচ্চতি উদকং। তােরণ (ক্লী) তােরণ, বহির্ধার, ফটক, সদর দরজা, সদর দরজার চৌকাঠ, দ্বারাগ্রে নিখাত স্তম্ভয়ােপরি নানা রত্নময় ধনুর্বাকার কাষ্ঠ, বারাণ্ডা, চাঁদনী। (বিমানবত্থ অর্থকথা) দ্বারকোট্ঠক পাসাদস্স নামং তোস-(পুং) তােষ, তােষণ, সন্তোষ, তৃপ্তি, হর্ষ, আলাদ, পরিতােষ, সন্তুষ্টির বিষয় বা বস্তু, আনন্দ, উল্লাস, আনন্দের কারণ। = তােসণ।
তােসণ (ক্লী) সন্তুষ্টকরণ, সন্তোষােৎপাদন, তােষণ, সন্তোষসাধন বস্তু। = তােস। (বিণ) সন্তোষযুক্ত।
তােসতি (ক্রি) সন্তুষ্ট করা, তৃপ্ত করা, তােষণ করা, পরিতুষ্ট করা, আনন্দিত করা।(করণে) তােসেতি, তােসাপেতি।
তােসন = তােসণ। ⇒ তােসণ।
তােসনা (স্ত্রী) = তােসাপন। ⇒ তােসাপন।
তােসাপন (ক্লী) সন্তুষ্টকরণ, আনন্দিতকরণ। = তােসণ। (বিণ) সন্তোষযুক্ত, আনন্দ প্রদান করে এমন, সন্তোষ সাধন করে এমন।
তােসাপেতি (ক্রি) আনন্দিত করা, সন্তুষ্ট করা, সুখ দেওয়া, সুখী করা। (অতীত) তােসাপেসি। (অ-বিণ) তােসাপিত। = তােসতি। ⇒ তােসেতি।
তােসেতি (ক্রি) সন্তুষ্ট করা। = তােসাপেতি। (তুলনীয়)
পরিতােসেতি। ⇒ তােসতি। (অতীত) তােসেসি। (অ-বিণ) তােসিত। (ব-বিণ) তােসেন্তু, তােসযমান। (ক্রি-বি) তােসেত্বা।
তােসিত (বিণ) সন্তুষ্ট, তৃপ্ত, পরিতৃপ্ত, আনন্দিত। ⇒ তােসেতি।
ত্থীঘাতক (বিণ, পুং) [ইথী+ঘাতক] স্ত্রীঘাতক, নারীঘাতক। = ইত্থীঘাতক।
ত্য—এই, সেই। (অধিকরণ কারক একবচনে) ত্যম্হি (বস্বচনে) ত্যাসু (জাতক অর্থকথায়) তাসু।
ত্যত্থ [ তে+অত্থু ] তােমাতে হউক, তােমার প্রতি হউক, তােমাকে হইতে দাও, তােমার প্রতি (ইহা) হইতে দাও।
ত্যত্থু নমাে-তােমাকে নমস্কার।
ত্যাসু-ইহাদের মধ্যে, উহাদের মধ্যে। ⇒ ত্য।
ত্যাস্সু [তে+ অসসু] = তে অস্সু। ⇒ তে অস্সু।
ত্ৰাপযতি = জাপযতি। ⇒ জাপযতি।
ত্রিপিট = পিটকওয। ⇒ পিটকত্তয।
ত্রিপিটক = ত্রিপিট। ⇒ ত্রিপিট।
ত্রেপিটক = ত্রিপিটক। ⇒ ত্রিপিটক।
ত্বং (সর্বনাম, মধ্যম পুরুষ, একবচন) তুমি!= তুবং কারক নির্ণয়:-কর্তৃ (একবচনে) ত্বং তং, তবং, তুবং (“তুবং” শব্দ গদ্য ও পদ্যে ব্যবহৃত হয়, কিন্তু পদ্যে বহুবচনার্থে); (বহুবচনে) তুম্হে, বাে। কর্ম (একবচনে) তং, তবং, ত্বং, তুবং, তযং (বহুবচনে) তুম্হে, তুমৃহাকং, বাে। করণ (একবচনে) তে, তযা, ত্বযা; = ভােতিয (পেতবত্থু অর্থকথা); (বহুবচনে) তুমহেহি, তুমহেভি, বাে। সম্প্ৰদান (একবচনে) তে, তব, তুং, তুয্হং, তুম্হং (বহুবচনে) তুম্হাকং, তুম্হং, বাে। অপাদান (একবচনে) তে, তযা, ত্বযা; (বহুবচনে) তুম্হেহি, তুম্হেভি, বাে; সামিবচন বা সম্বন্ধপদ (একবচনে) তে, তব, তুযং, তুয্হং, তুম্হং (বহুবচনে) তুম্হাকং, তুম্হে, বাে। ওকাস বা অধিকরণ (একবচনে) তযি, ত্বযি; (বহুবচনে) তুম্হেসু। কারণ নির্ণয় লিঙ্গত্ৰয়ে সমান।
ত্বাতং = তুবতং। ⇒ তুবতং।
ত্বেব [তু+এব] তত্রাচ, সে যাহা হউক, তথাপি, কিন্তু, এমন কি এইরূপ। ⇒ তু


কালকঙ্খতি—সময়ের অপেক্ষা করা (সংযুক্ত নিকায়)। অন্যান্য উদাহরণ:-যঞ্ঞকাল, বপ্পকাল কালং এক সময়ে, কোন এক সময়ে। কঞ্চিকালং—কোন কোন সময়ে, এখনও কোন সময়ে, এ যাবৎ কোন সময়ে, এ পর্যন্ত কোন সময়ে, তখনও কোন সময়ে, আরও কোন সময়ে। এত্তকং কালং-এতকাল পর্যন্ত, দীর্ঘকাল ধরিয়া। কালেন কালং-১ সময়ে সময়ে, কোন নির্দিষ্ট সময় হইতে আরম্ভ করিয়া সময়ে সময়ে। ২ অবিরত, একাক্রমে (অঙ্গুত্তর নিকায়)। (পুগ্গল পঞ্ঞত্তি) কালেন কালং সমযেন সমযং। কালং করােতি— মরিয়া যাওয়া, মৃত্যু হওয়া।
কালংকত (বিণ) মৃত, মরিয়া গিয়াছে এমন। = কালকত। ⇒ কালং করােতি। 
কালং করােতি— মরিয়া যাওয়া, মৃত্যু হওয়া। ⇒ কাল [পুং (২ঘ)], কালং (২)। (অ-বিণ) কালংক—ত।
কালক = কাড়ক। ⇒ কাড়ক।
কালঞ্জক—কালকঞ্জক নামক অসুর, নীচ শ্রেণীর অন্তর্গত অসুর, এক জাতীয় দুষ্ট অসুর।
কালকণ্ণিক = কালকণ্ণী। ⇒ কালকন্নী।
কালকন্নী (বিণ) কালকণী, অভাগা, দুরাত্মা, যাহাকে দেখিলে শুভ হয় না, অধম, হতভাগ্য, অশুভ গুণযুক্ত, নীচাশয়। (জাতক) কালকীন্নী সকুণ-অশুভলক্ষণযুক্ত পক্ষী, অমঙ্গলজনক পাখি, অশুভজনক পক্ষী।
কালকত (বিণ) কালকৃত, মৃত, মৃত্যু হইয়াছে এমন, মরিয়া গিয়াছে বা মরিয়াছে এমন। (যৌগিকে) পেতা কালকতা—যে প্রেতগণের (পার্থিব) সময় পূর্ণ হইয়াছে অর্থাৎ আয়ুষ্কাল পূর্ণ হওয়ায় মৃত্যু ঘটিয়াছে, মৃত প্রেতগণ।
কালকবর (বিণ) চিত্রবিচিত্র, ফুটফুটে দাগবিশিষ্ট, কালাে চিহ্ন বা দাগযুক্ত।
কালকিরিযা (স্ত্রী) সময়ের পূর্ণতা অর্থাৎ মৃত্যু। (প্রায়শ যৌগিকে) কালকিরিযা মরণ যেমন—ভদ্দিকা (তুলনীয় অঙ্গুত্তর নিকায়)।
কালকেস (বিণ) কালাে কেশযুক্ত, মসৃণ ও চকচকে কালাে বর্ণের কেশবিশিষ্ট, যাহার মাথায় চিক্কণ কালাে-উজ্জ্বল বর্ণের চুল আছে। ⇒ কণ্হ (২)।
কালকোকিল (পুং) কালাে কোকিল, কালাে বর্ণের পিক বা বসন্তসখা, কালাে বর্ণের কোকিল। ⇒ কোকিল।
কালক্কমে (ক্রি-বিন) কালক্রমে।
কালগত = কালকত। ⇒ কালকত।
কালঙ্কত = কালগত, কালংকত। = কালগত, কালংকত।
কালচীবর—উপযুক্ত সময়ে প্রদত্ত চীবর, নির্দিষ্ট সময়ে প্রদত্ত চীবর।
কালজল্লিক (বিণ) কালাে কালাে স্কুল পড়িয়াছে এমন, কালাে বর্ণের ঝুল পড়িয়াছে এমন, কালাে জলের বিন্দু বা ফোটা পড়ে এরূপ, কালাে বর্ণের ময়লা দাগ বা চিহ্ন রহিয়াছে এমন।
কালঞ্ঞূতা (স্ত্রী) সময়জ্ঞান, সময়-সম্বন্ধে জ্ঞান। ⇒ কালঞ্ঞূ।
কালঞ্ঞূ (বিণ) কালজ্ঞ, উপযুক্ত সময় সম্বন্ধে জ্ঞান রাখে এমন, সময় বুঝিয়া কার্যকারী, যে ব্যক্তি বৃথা সময় নষ্ট করে না এমন, দৈবজ্ঞ। রাজচক্রবর্তীর পাচটি গুণের মধ্যে ইহা একটি। পাচটি গুণ যথা:—অত্থঞ্ঞূ ধম্মঞ্ঞূ, মত্তঞ্ঞূ, কালঞ্ঞূ, পরিসঞ্ঞূ, পুনশ্চ: সপ্তবিধ গুণের কথা উল্লেখ দুষ্ট হয়, যথা—অথঅত্থঞ্ঞূ ধম্মঞ্ঞূ, মত্তঞ্ঞূ, কালঞ্ঞূ, পরিসঞ্ঞূ, অত্তঞ্ঞূ, পুগগলঞ্ঞূ (এইগুলি তথাগতের গুণবিশেষ)।
কালদণ্ড (ক্লী) কালাে বর্ণের যষ্টি বা লাঠি, কালাে দণ্ড, কালাে রঙের দণ্ড। ইহা যমদূতকেই বুঝায়, (তুলনীয়) কালাে দণ্ডধারী যম।
কালদান (ক্লী) কালােচিত দান, সময়ােচিত দান। ইহা পাচ প্রকার, যথা-১ অতিথি ভিক্ষুকে দান দেওয়া, ২ বিদেশে গমনকারী ভিক্ষুকে দান দেওয়া, ৩ রােগী ভিক্ষুকে দান দেওয়া, ৪ দুর্ভিক্ষ পীড়িত দেশের ভিক্ষুকে দান দেওয়া, ৫ নিজ বাড়িতে কিংবা দেশে উৎপন্ন নবশস্য নবফল ইত্যাদি শীলবান ভিক্ষুকে অগ্ৰদান দিয়া (সর্বপ্রথমে দান দিয়া) পরে নিজে পরিভােগ করা।
কালন্তর (ক্লী) [ কাল+ অন্তর ] দুইটি নির্দিষ্ট সময়ের মধ্যবর্তী সময়, সময়ের নির্দিষ্ট বিভাগ, সময়ের পর্যায়, কালান্তর, সময়ান্তর, অন্য সময়, অন্যকাল, নিত্য। (পেতবত্থু অর্থকথা) কালন্তুরেন—অল্প সময়ের মধ্যে। ন কালন্তরে— শীঘ্র, দ্রুত।
কালন্তরেন (করণ কারক, ক্রি-বিণ) অল্প সময়ের মধ্যে, কিয়ৎক্ষণের মধ্যে, (অমুক) সময়ের পরমুহূর্তে। ⇒ কালান্তর।
কালপক্খ (পুং) কৃষ্ণপক্ষ, কালাে পক্ষ, অমাবস্যার পূর্ববর্তী পনের দিন, কৃষ্ণপক্ষেরপনের দিন, মাসের মধ্যে অন্ধকারমর পনের দিন।(বিপ) সুক্কপক্খ, জুণ্হাপক্খ, জুণ্হা, জুণ্হাপক্খ। = কণ্হপক্খ। কালপক্খ চাতুদ্দসী-কৃষ্ণপক্ষের চতুর্দশী।
কালপক্খরত্তি— কৃষ্ণপক্ষের রাত্রি । (বিপ) দোসিন রত্তি।
কালপরিচ্ছেদ (ক্লী) সময়ের পরিমিতি, সময়ের পরিসর, সময়ের সীমা। ⇒ পরিচ্ছেদ (২)।
কালপরিযায-কালপর্যায়ে, সময় অনুক্রমে, সময়ের আবর্তনে। ⇒ পরিযায, পরিযয।
কালপবেদন = কালপ্পবেদন। ⇒ কালপ্পবেদন।
কালপ্পবেদন (ক্লী) সময় জ্ঞাপন, মৃত্যুর সময়জ্ঞাপন।
কালবাহু-জাতকে উল্লিখিত একটি বিশিষ্ট বানরের নামবিশেষ। ⇒ মক্কট।
কালােজন— নিয়মিত সময়ে বা ঠিক সময়ে ভােজন বা আহারকরণ। অকালভােজন-অনুপযুক্ত সময়ে বা অনিয়মিত সময়ে আহারকরণ।
কালমরণ (ক্লী) যথা সময়ে বা পূর্ণবয়সে মৃত্যু, বৃদ্ধ হইয়া অথবা পরিণত বয়সে মৃত্যু। (বিপ) অকালমরণ। ⇒ কাল (বিণ)।
কালমেয্য—একপ্রকার বা একজাতীয় পক্ষীবিশেষ।
কালযতি (ক্রি) = কলতি। = কলতি।
কালরাজ মাস—শিম, মাসকলাই। = কলায, বরক।
কাললােণ- কালাে লবণ বা গন্ধ লবণ।
কাললােহ-কালাে বর্ণের ধাতুবিশেষ, আকরজাত কালাে বর্ণের লৌহধাতু অথবা মৃত্তিকা মিশ্রিত কালাে বর্ণের লৌহধাতু।
কালবন্ন (ক্লী) ১ কালাে বর্ণ, কৃষ্ণবর্ণ, কালাে রং। ২ কৃষ্ণজাতি।
কালবন্নকত (বিণ) কালাে বর্ণ করা হইয়াছে এমন, কালাে বর্ণে পরিণত, কালাে রং হইয়াছে এমন।
কালবল্লি (স্ত্রী) একপ্রকার লতা, এক প্রকার লতাজাতীয় গাছ।
কালবাদিন (বিণ) কালবাদী, ঠিক সময়ে বলে এমন, যথাসময়ে বলে এমন, উপযুক্ত সময়ে বলে এমন, যথাসময়ে বা উপযুক্ত ভাষণকারী, যে ব্যক্তি উচিত সময়ে বলে অর্থাৎ যে সময়ে যে কথা বলিবার প্রয়ােজন সেই সময়ে সেই কথা বলে।(নীতিতেআছে) কালবাদিন, ভূতবাদিন, অত্থবাদিন, ধম্মবাদিন, বিনযবাদিন। ⇒ বাদিন।
কালবাদী = কালদিন। ⇒ কালবাদিন।
কালবিপস্সিন (বিণ) উচিত সময়ে চিন্তাকারী, উপযুক্ত সময়ে ধারণকারী, সুযােগ গ্রহণকারী, সুবিধাদর্শী।
কালবিপস্সী= কালবিপস্সিন। ⇒ কালবিপস্সিন।
কালসতং-শতবার।
কালসপ্প = কণ্হসপ্প। ⇒ কণ্হসপ্প, কণ্হ (২)।
কালসম্পত্তি (স্ত্রী) সময়রূপ সৌভাগ্য, উপযুক্ত সময়। ⇒ সম্পত্তি (১)।
কালসহস্সং-সহস্রবার, হাজারবার।
কালসীহ (পুং) কালাে সিংহ, কালাে রঙের সিংহ, কালাে বর্ণের বিশিষ্ট প্রকারের সিংহ।
কালসুত্ত-কালাে সূত্র, সূত্রধরের মাপিবার কালাে বর্ণের সুতা।
কালহংস (পুং) কালাে হংস, কালাে বর্ণের হাঁস, কালাে রঙের হাঁস।
কালহত্থিন- “কালহস্তী”, অবীচি নরকে যন্ত্রণা দেওয়ার একপ্রকার যন্ত্রবিশেষ।
কালাতিপত্তি (ব্যাকরণে) ক্রিয়াতিপন্ন অতীতকালে (অর্থাৎ ক্রিয়া ঘটিবার সম্ভাবনা থাকা সত্ত্বেও ঘটে নাই এইরূপ স্থলে) “কালাতিপত্তি” (বলা) হয়।
কালানুসয-কালাে লৌহ (তামা ও টিন মিশ্রিত ধাতু)।
কালানুসারী (বিণ) কালাে, (মসৃণ কালাে?) কালাে বর্ণের  অনুসারি—একপ্রকার গাঢ় কালাে বা অন্ধকার, সুগন্ধি চন্দনকাষ্ঠ (বিনয়)।
কালিক (বিণ) কালিক, সাময়িক, কালকৃত, সময়ােচিত, কালসংক্রান্ত, সময়ানুরূপ, সময়ে, নির্দিষ্ট সময়ে, সময় সম্বন্ধীয় সীমাবদ্ধ বা সময় নিরূপিত, নিয়মে যাহা গ্রহণ করা যায়। ⇒ যামকালিক। সব্বকালিক—যাহা একবার গ্রহণ করিলে সব সময়ে ব্যবহার করা যায়, সর্ব সময়ে অর্থাৎ যাহা একবার গ্রহণ করিয়া ক্রমান্বয়ে অথবা আস্তে আস্তে অথবা বিলম্বে পর্যন্ত বা বহুদিন ধরিয়া ব্যবহার করা যায় এমন। সত্তাহকালিক—যাহা একবার গ্রহণ করিলে সপ্তাহকাল পর্যন্ত ব্যবহার করা যায়।
কালিকা (বিণ,স্ত্রী) ক্ষণস্থায়ী, অস্থায়ী, ক্ষণিক, সময়মতাে, সময় পর্যন্ত, সময়ের জন্য। সত্তাহকালিকা ⇒ সপ্তাহ কাল পর্যন্ত।
কালিঙ্গ (পুং) ভারতবর্ষের প্রাচীন কলিঙ্গ রাজ্য।
কালজল্লিক = কালজল্লিক। ⇒ কালজল্লিক।
কালজল্লিকা (স্ত্রী) কালাে বর্ণের বা ময়লাযুক্ত ঘর্মবিন্দু। ⇒ জল্লিকা, সেদজল্লিকা।
কালীয (ক্লী) এক প্রকার (উজ্জল) চন্দনকাষ্ঠ, কালীয়, কৃষ্ণচন্দন। বিনয়ে “তালিস” শব্দের ব্যবহার দৃষ্ট হয়। কালুসিয (ক্লী) অন্ধকার, আঁধার, ময়লা, কর্দম, অন্ধকারময়তা, অস্পষ্টতা, দুর্বোধ্যতা, গুপ্তভাব, প্রচ্ছন্নতা। (পেতবথু অর্থকথা) চকখু কালুসিয। (চরিত্রে) দোস কালুসিয (বিমানবত্থু অর্থকথা)।
কালুস্সিয = কালুসিয। ⇒ কালুসিয।
কালে (বিণ, ক্রি-বিণ) শীঘ্র, অপরের পূর্বে, কোনও সময়ের প্রারম্ভে, উপযুক্ত সময়ে, ঠিক সময়ে, সময়ে, সর্বসময়ে, সর্বদা। (বিপ) বিকালে, অকালে। (বর্ণনায়) নিচ্চকালে, সদাকালে। (দীর্ঘনিকায় অর্থকথা) কালে কালে। ⇒ কাল (পুং (১ক)]। কালে কালে সময়ে সময়ে, কখনাে কখনাে, কোন কোন সময়ে, বারম্বার, বারবার; (দীর্ঘনিকায় অর্থকথায়) পক্ষকালে অথবা প্রতি দশদিনে (এই ভাবার্থে)। ⇒ কালে।
কালেজুণ্হে ⇒ কাল পুং [(২)]।
কালেন (করণকারক, ক্রি-বিণ) উপযুক্ত সময়ে, ঠিক সময়ে, নির্দিষ্ট সময়ে, ঠিক মুহূর্তে। = যুত্তকালেন (সূত্রনিপাত অর্থকথা), ঠিতকালেন (পেতবথুঅর্থকথা), খণেন সমযেন।
কাল় (বিণ) কালাে, গাঢ় কৃষ্ণবর্ণের, অন্ধকারময়, কালাে বর্ণবিশিষ্ট, কালাে রঙের। (মধ্যম নিকায়) ন কাল়ো সমণে গােতমাে, ন পি সামাে; মঙ্গুরচ্ছবি সমণে গােতমাে-শ্ৰমণ গৌতম কালােও নহে শ্যামবর্ণেরও নহো, শ্রমণ গৌতমের শরীরবর্ণ সুবর্ণবর্ণের। (সমার্থে) “কল্যাণী” এর বর্ণ “কাল়ী বা সামা বা মঙ্গুরচ্ছবী বা” অর্থাৎ সুন্দরী স্ত্রীলােকের শরীরবর্ণ কালাে হউক অথবা শ্যামবর্ণের হউক অথবা সুবর্ণবর্ণের হউক (দীর্ঘনিকায়)। কাল়সাম কালাে এবং ধূসরবর্ণবিশিষ্ট। কাল়পক্খ-কৃষ্ণপক্ষ। (পেতবত্থু অর্থকথা) ঝাল়রূপ; কাল়সুনখ—কুকুররূপ প্রেত বা পিশাচ, যমরাজের কুকুর, কালাে বর্ণের কুকুর। (বিনয়) কাল়বন্ন ভূমি—কালাে-বাদামি বর্ণের ভূমি অর্থাৎ উর্বর ভূমি। (পুং) ১ কালাে বর্ণ, কালাে রং, কৃষ্ণবর্ণ। = কাল।২ কাল নামক শয়তান বা পাষণ্ড, কাল নামক যমদূত বা নরকপাল।
কাল়ং= কালং। ⇒ কালং।
কাল়-অঞ্জন = কাল-অঞ্জন। ⇒ কাল-অঞ্জন।
কাল়ক (বিণ) কালাে, অন্ধকারাবৃত, কালাে বর্ণের, কৃষ্ণচর্মের, রাগ প্রকাশক, গভীর পাপময়, নৈরাশ্যজনক, দুঃখময়, কলঙ্কিত, নিন্দিত, লজ্জাযুক্ত, দাগ বা চিহ্নযুক্ত। রং বা বর্ণের বিশেষ বিবরণ, যথা—নীল, পীতক, লােহিতক, ওদাত, কালক, মঞ্জেটঠ। (ক্লী) ১ কালাে দাগ, কালাে বর্ণের চিহ্ন, কলঙ্ক, নিন্দা, লজ্জা, দাগ, চিহ্ন, চাউলের মধ্যে কালাে বর্ণেরকণিকা বাদানা। (দীর্ঘনিকায়) অপগত কাল়ক–দাগ বা চিহ্নহীন (অর্থাৎ পরিষ্কার চীবর); বিচিত কাল়ক-কালাে দানা বা কণিকা অপসারিত। (অঙ্গুত্তর নিকায়) বিগত কাল়ক-কালাে দানা কণিকা অপসারিত। ২ (জাতক) চুলের কালাে চিহ্ন। = কণ্হরিব। ৩ (চরিত্রে) নিন্দিত চরিত্র (ধর্মপদ অর্থকথা)।
কাল়কঞ্জক = কালকঞ্জক। ⇒ কালকঞ্জক।
কাল়কণ্ণিক = কালকণ্ণিক। ⇒ কালকণ্ণিক।
কাল়কণ্ণিক = কালকণ্ণী। ⇒ কালকণ্ণী।
কাল়কবর = কালকবর। ⇒ কালকবর।
কাল়ক-সভাক— মন্দ চরিত্র, কুচরিত্র, অসৎ স্বভাব।
কাল়ক কূট (পুং) হিমালয় পর্বতস্থ কোন এক পর্বতের নাম।
কাল়কা (স্ত্রী) = কালক।  কালক (পুং)।
কাল়কেস (বিণ) যাহার কালাে কেশ আছে, যাহার মাথার চুল গাঢ় কৃষ্ণবর্ণের অর্থাৎ যুবক। = কালকেস। ⇒ সু সু কাল।
কাল়কোকিল = কালকোকিল। ⇒ কালকোকিল।
কাল়জল্লিক = কালজল্লিক। ⇒ কালজল্লিক।
কাল়তিপু (ক্লী) কালাে সীসা, সীসা, সীসার মুদ্রা, কালাে বর্ণের সীসক। = সীস (১)।
কাল়দণ্ড = কালদণ্ড। ⇒ কালদণ্ড।
কাল়পক্খ (পুং) কৃষ্ণপক্ষ। = কালপক্খ। ⇒ কাল। আগমে কাল়ে-আগামী শুক্লপক্ষে।
কাল়পরিযায = কালপরিযায। ⇒ কালপরিযায়।
কাল়মেয্য = কালমেয্য। ⇒ কালমেয্য।
কাল়লোণ (ক্লী) কালাে লবণ। = কাললােণ। ⇒ লােণ।
কাল়লােহ = কাললােহ। ⇒ কাললােহ।
কাল়বন্নভূমি ⇒ কাল।
কাল়বল্লি = কালবল্লি। ⇒ কালৰল্লি।
কাল়বাত (পুং) সাময়িক বাতাস, সময়ােপযােগী বাতাস। ⇒ বাত।
কাল়সাম (বিণ) শ্যামবর্ণের, গাঢ় নীল বর্ণের ? ⇒ কাল়, সাম (১)।
কাল় সীহ (পুং) কালাে সিংহ, কালাে বর্ণের সিংহ। = কালসীহ।
কাল়সুত্ত (ক্লী) সূত্রধরের বা সুতার মিস্ত্রির মাপিবার বা লাইন টানার কালাে বর্ণের সুতা। = কালসুত্ত।
কাল়সুনখ ⇒ কাল।
কাল়হংস (পুং) কালাে হাঁস, কালাে বর্ণের হংস। = কালহংস।
কাল়হত্থিন = কালহত্থিন। ⇒ কালহত্থিন।
কাল়ানুসয = কালানুসয। ⇒ কালানুসয।
কাল়ানুসারী = কালানুসারী। ⇒ কালানুসারী।
কাল়াযস (ক্লী) কালাে বর্ণের লৌহ।
কাল়ারিক (পুং) হস্তিশাবক, একজাতীয় বৃহৎ হস্তী। = কলারিক।
কাল়ারিকা (স্ত্রী) এক জাতীয় বড় হস্তিনী = কলারিকা। ⇒ কালারিক।
কাল়াবক (পুং) একজাতীয় হস্তী।
কাল়ি (স্ত্রী) কালাে বর্ণ, কৃষ্ণবর্ণ, কালাে রং।
কাল়ীয = কালীয। ⇒ কালীয।
কাবেয্য (ক্লী) কাব্য, কবিতা, শ্লোক, গান, (সূত্রের) গাথা, পদ্য, ছন্দময় রচনা, কবিশিল্প, কবির কাজ, কল্পনা ও আবেগপূর্ণ ভাষায় ভাবপ্রকাশ, ছন্দবদ্ধ রচনা, একপ্রকার নিষিদ্ধ বৃত্তি বা পেশা (দীর্ঘনিকায়)। = কব্বকরণ (দীর্ঘনিকায় অর্থকথা)।
কাবেয্যমত্ত (বিণ) কবিতাতে মত্ত, অনুধ্যান রত, কাল্পনিক, স্বপ্নবিষ্ট।
কাস (পুং, ক্লী) ১ একপ্রকার নল বা খাগড়া, কাশফুল, কাশ। ২ (পুং) কাশ, কাশরােগ।
কাসায (ক্লী) (সংস্কৃত—কাষায়) চীবর, কাষায় বস্তু, বৌদ্ধ ভিক্ষুদের ব্যবহৃত কাষায় বস্তু বা চীবর। (বিণ) কাষায়, গাছ-গাছড়া সিদ্ধ কাষায় রং দ্বারা রঞ্জিত, অনুজ্জ্বল রক্তবর্ণ রঞ্জিত, বৌদ্ধ ভিক্ষুদের ব্যবহৃত বস্ত্র বা চীবর কামায় দ্বারা রঞ্জিত। (বি-ভা) কাসাযানি বত্থানি আচ্ছাদেত্বা অগারম্মা অনাগারিযং পব্বজিত্ব—কাষায় বস্ত্রে আচ্ছাদিত হইয়া আগার হইতে অনাগারিক প্রব্রজ্যা গ্রহণ অর্থাৎ কাষায়বস্ত্র পরিধানে গৃহত্যাগী সন্ন্যাসী হইয়া (দীর্ঘনিকায়)।
কাসাযনিবত্থ (বিণ) ১ কাষায় বস্ত্র পরিহিত। (তুলনীয়)
কাসায নিবাসন। ২ রাজঘাতকের, জল্লাদের।
কাসায নিবাসন (বিণ) কায়বস্ত্র পরিধানকারী অর্থাৎ বৌদ্ধভিক্ষু। = কাসাযনিবত্থ (১), কাসাযবিয (জাতক)।
কাসাযবত্থ (ক্লী) কাষায়বস্ত্র, বৌদ্ধ ভিক্ষুগণের ব্যবহৃত চীবর। (বিণ) কাষায় বস্ত্র পরিহিত।= কাসাযনিবাসন।
কাসায বসন ⇒ বসন (১)।
কাসাব = কাসায। ⇒ কাসায।
কাসাবক (ক্লী) কাষায় বস্ত্র। (বিণ) কাষায়। = কাসাব।
কাসাবকণ্ঠ (বিণ, পুং) যাহারা ব্রাহ্মণের পৈতার ন্যায় গলায় কাষায়বস্ত্র ধারণ করে, কণ্ঠে কাষায় বস্ত্রধারী।
কাসাবকণ্ঠা (বহুবচন) = কাসাবকণ্ঠ। ⇒ কাসাবকণ্ঠ।
কাসাব পজ্জোত (বিণ) কাষায় বস্ত্র সদৃশ চকচকে বা উজ্জ্বল, কাষায় প্রদ্যোত, কাষায় বস্ত্রের প্রভাযুক্ত।
কাসাববত্থ = কাসাযবত্থ। ⇒ কাসাযবত্থ।
কাসাবিয (বিণ) ১ কাষায় বস্ত্র পরিধানকারী, কাষায় বস্ত্র পরিহিত। ২ রাজঘাতকের, জল্লাদের। = কাসাযনিবত্থ (তুলনীয়) কাসাযবত্থ (জাতক); = চোর ঘাতক(জাতক অর্থকথা)।
কাসি (পুং, স্ত্রী) কাশী, ভারতীয় এক নগর বা রাজধানীর নাম কাশী, বারাণসী।
কাসিক (ক্লী) পূর্বকালীন কাশীদেশীয় মুদ্রাবিশেষ। (বিণ) কাশীজাত, কাশী নগরে উৎপন্ন, কাশীদেশীয়।
কাসিক-উত্তম (বিণ) কাশীজাত উত্তম, কাশীদেশীয় শ্রেষ্ঠ।
কাসিকুত্তম বত্থ-কাশী দেশে বা নগরে প্রস্তুত উত্তম বস্তু, কাশীজাত মসলিন বস্তু। ⇒ কুত্তম।
কাসিক চন্দন- কাশীর চন্দন, কাশীদেশে চন্দন কাঠ, কাশীজাত চন্দন কাষ্ঠ। ⇒ চন্দন।
কাসিকুত্তম (বিণ) ( কাসিক+ উত্তম ] = কাসিক উত্তম। ⇒ কাসিক উত্তম।
কাসু (পুং) গর্ত, রন্ধ, ছিদ্র, বিবর, গহ্বর, অনুচ্চ অন্ধকারময় সঙ্কীর্ণ আবাস। (যৌগিকে) অঙ্গার কাসু- কয়লার গর্ত, অগ্নিগহ্বর, (সাধারণত বুঝিতে হইবে) জ্বলন্ত অগ্নিকুণ্ড। (অঙ্গুত্তর নিকায়) কামা অঙ্গারকাসূপমা (রূপক বা উপমেয় শব্দ)।
কাসুমারি (ক্লী) একপ্রকার বনজ ফলবিশেষ। (“কণ্হা” বা কৃষ্ণ জাতকে “ইদ্র বারুণি বৃক্ষের পাতা খাইবার” কথার উল্লেখ দৃষ্ট হয়। “কার” অর্থে তেলেগু ভাষায় দ্রাবিড় দেশীয় একপ্রকার গুল্ম। লােকে ইহার পাতা সিদ্ধ করিয়া খায়, পাকা ফলও খায়। আবার “কাসু অর্থে গর্ত। জাতক অর্থকথায় বলা হইয়াছে এই শব্দের অর্থ “কারফল”, কিন্তু ইহা দুর্বোধ্য।)
কাহন্তি (ক্রি, বহুবচন) করে না।
কাহামি (ভবিষ্যৎ ক্রিয়া) আমি করিব, আমি করিতে ইচ্ছা বা মনস্থ করিয়াছি। = কাতুং ঈহামি।
কাহিন্তি = খাহিন্তি। ⇒ খাহিন্তি।
কি (সর্বনাম) ১ “কো” এর অসরল অবস্থা, যেমন—(সম্বন্ধ পদে) কিস্স (অধিকরণ কারকে) কিস্মিং, কিণ্হি। ২ (ক্লী) = কিং। ⇒ কিং। ৩ প্রাথমিক পদের ব্যুৎপত্তি নির্ণয়ে বা ব্যুৎপত্তিতে, যেমন—কিত্তক, কীব (সংস্কৃত-“কিয়ন্ত”); এবং “কিং” শব্দ হইতে দ্বিতীয় ব্যুৎপত্তিতে, যেমন—কিঞ্চি, কিঞ্চিক্খ, কীদিস ইত্যাদি।
কিং (ক্লী, সর্বনাম) ১ (কর্তৃকারকে) কি? কোনগুলি? (সূত্রনিপাত) সােতানং কিং নিবারণং—স্রোতগণের বাধা কি? (বিমানবত্থু অর্থকথা) কিং তব পত্থনায— তােমার প্রার্থনায় বিশেষত্ব কি? (পেতবত্থু অর্থকথা) কিমিদং। দ্বিধাগ্রস্ত প্রশ্নে প্রায় “সু” এর সহিত ইহার ব্যবহার হয়, যেমন—(সূত্রনিপাত) কিং সু’ধ বিত্তং পুরিসস্স সেট্ঠং—তাহা হইলে এই সংসারে মানুষের শ্রেষ্ঠ বিত্ত বা সম্পত্তি কি? “নু” এর সহিতও ইহার ব্যবহার হয়, যেমন—কিং নু খাে-তাহা হইলে ইহা কি? (সমশ্রেণীর অর্থবাচক শব্দ) এবং নু খাে; ন নু খো; কথং নু খাে। (সম্বন্ধ পদে) কিস্স-কিসের? (করণ কারকে) কেন- কিরূপে? কি প্রকারে ? (কর্মকারকে) কিং (সূত্রনিপাত) কিং কাহসি- তুমি কি করিবে ? (দীর্ঘনিকায়) কিং আগম্ম কিং আরব্ভ– কোন ভিত্তিতে এবং কি কারণে? (সূত্রনিপাত) কিং নিস্সিত— কোন উদ্দেশ্যে? (অধিকরণ কারকে) কিস্মিং-কিসে বা কোন বিষয়ে ? (দীর্ঘনিকায়) কিস্মিং বিবাদো-কোন বিষয়ে বিবাদ বা ঝগড়া? = কিম্হি। (দীর্ঘনিকায়) কিম্হি সিক্খমানো-কোন শিক্ষায় বা উপদেশে? (ইহার উত্তরে) এত্থ সিক্খমানো—এই শিক্ষায় বা উপদেশে। সন্ধিতে “কিং” শব্দের পরিবর্তে “কি” এর ব্যবহার হয়, যথা—(কিং+ হ =) কিহ (খুদ্দকপাঠ অর্থকথা), (কিং+ অস্স =) কিস্স (সূত্রনিপাত), (কিং দিস =) কীদিস, (কিং+ চিদ =) কিঞ্চি। প্রশ্নরূপে ক্রিয়ার কৃদন্ত বিশেষণে:-(পেতবত্থু অর্থকথা) কিং ইদানি পি দিন্নে তে লভেয্যূং—যাহা এখন দেওয়া হইল তাহা তাহারা পাইবে কি? “উদাহু” শব্দের সহিত যৌগিকে:—কিং উদাহু-(এই বিষয়ে) কি (হইল) ? অথবা (অন্যথা) তাই নাকি? সেইরূপই কি সেইরূপ নহে কি? অন্যান্য কৃদন্ত বিশেষণ দ্বারা হঠাৎ রূপান্তরিতভাবে এবং তীব্রভাবে:—(অপাদান কারকে) কিং অঞ্ঞত্র? (সূত্রনিপাত)। (দীর্ঘনিকায়) কিং নু খাে? ২ রচনায় বা প্রবন্ধে প্রায়শ “সন্দেহ, অনিশ্চয়তা ভাব প্রকাশ পায় (যেমন—ইহাই কি ? তাই কি? ইত্যাদি) অথবা “অদ্ভুত বা অজ্ঞাত” ভাব প্রকাশ করে (যেমন—সন্দেহের মত) অর্থাৎ “কিন্নর”—এক প্রকার মানুষ (কিন্তু ইহাতে নিশ্চিত নহে), অর্ধমানুষ। দ্রুপ “কিমপক্ক, কিম্পুরিস”। (ক্রি-বিণ) কিরূপে, কেন, কি, কেমন, যেহেতু, অতএব, কিজন্য।
কিং অঞ্ঞত্র—যদি তাহা না হয়, যদি না, নতুবা, নচেৎ। ⇒ কিং।
কিং অত্থিযং–কি জন্য? = কিমত্থিয। ⇒ অত্থিয।
কিং অধিকরণং (ক্রি-বিণ) কোন কারণে? কি হেতুতে? = যত্বাধিকরণং।
কিং আগত্থ—কেন আসিয়াছ? ⇒ আগত (১)।
কিং উদাহু-(এই বিষয়ে) কি (হইল)...অথবা (অন্যথা) তাই নাকি? সেইরূপই কি, অথবা সেইরূপ নহে কি ? (পেতবত্থু অর্থকথা) কিং ইমস্মিং অত্তভাবে পিত্তরং পুচ্ছসি— উদাহু অতীতে—তুমি কি তােমার পিতার-সম্বন্ধে ইহজীবনের তত্ত্ব নিবে অথবা কি পূর্বজন্মের? (বিমানবত্থু অর্থকথা) কিং নক্খত্তং কীলিস্সসি উদাহু ভতিং করিস্সসি-তুমি কি নক্ষত্র ক্রীড়া করিবে (ছুটির দিন লইবে) অথবা বেতন লইয়া কাজ করিবে ?
কিং করণীয— কর্তব্য কি, করণীয় কি ? ২ ব্যবসায়, কর্তব্যকার্য, অধিকার, বৃত্তি বা পেশা।
কিং কারণং (ক্রি-বিণ) কেন? কি কারণে? কি জন্য? কি হেতু? = কিমাধিকরণং।
কি কারণা— কেন? কি জন্য? কোন কারণে? কিসের হেতু? ⇒ কারণ, কারণা।
কিংকুসলগবেসিন (বিণ) যদ্বারা উপকার হয় বাহিত হয় উহার চেষ্টা করে এমন, যাহা ভালাে তাহা করে এমন অথবা কোন সৎকার্যের প্রচেষ্টাকারী। = কিং কুসলানুএসিন।
কিং কুসলানু এসিন (বিণ) কোন প্রকার পুণ্যের সন্ধানী ? কোন প্রকার দক্ষতা অর্জনের সন্ধানকারী? কোন গুণ আয়ত্তের জন্য গবেষণাকারী? = কিং কুসলগবেসিন। ⇒ কুসলানু-এসিন।
কিং জচ্চ—কোন জাতীয় ? কোন জাতের ? কোন বংশীয়?
জনমানবের মধ্যে কোন বংশজাত? কোন বংশে জন্ম হইয়াছে ?
কিং’তি— কিরূপে? কেমন করিয়া, কিভাবে ? কেমন ? কিরূপ? ⇒ কিন্তি।
কিং নাম- কি নামের ? কি নাম? ⇒ ক (২)।
কিং নিমিত্তং— কিহেতু? কোন উদ্দেশ্যে ? কোন উপায়ে ? কিজন্য? কি কারণে? কোন হেতু ? = কিস্স হেতু? ⇒ হেতু (১), কিস্স, নিমিত্তং।
কিং নু খাে--(তুমি) নাকি? কি কারণে? কোন উদ্দেশ্যে? যে কারণে ? কি জন্য? তাহা হইলে কি ? কিন্তু কেন? কেন? কেন এই সংসারে ? সমশ্রেণীর অর্থবাচক শব্দ:-এবং নু খাে? কথং নু খাে? ন নু খাে? = কিন নু খাে। ⇒ কিং।
কিং পক্ক—দেখিতে অদ্ভুত অথবা সন্দেহজনক (বিষাক্ত) ফল, অজ্ঞাত বা অপরিচিত (সন্দেহজনক) ফল। কিং পক্করুক্খ—বিষম বা বিষাক্ত ফলের গাছ। ⇒ কিং (২)।
কিং পন— ১ কিন্তু কি ? কি? (দীর্ঘনিকায়) কিং পন ভন্তে
অদস্স- ভন্তে ! আপনি কি দেখেন নাই? (জাতক) কিং পন ত্বং মঞ্ঞসি-তাহা হইলে তুমি কি মনে করাে? তাহা হইলে তুমি কি মনে কর না যে ? ২ কেন? কি জন্য? কিন্তু ... নাকি? কিং পন ত্বং— কিন্তু তুমি নাকি অর্থাৎ তুমি কেন ? ⇒ পন (২)।
কিং পুরিস (পুং) ১ (সন্দেহজনক মানুষ কিংবা পশু সম্বন্ধে) বিদেশাগত অথবা অপরিচিত অজ্ঞাত লােক, বনের বন্য মানুষ (জাতক)। ⇒ কিং (২)। (তুলনীয়) কিং সুখ। ২ = কিন্নর। ⇒ কিন্নর।
কিং পুরিসী = কিন্নরী। ⇒ কিন্নরী, কিন্নর, কিংপুরিস।
কিংফল = কিং পক্ক। ⇒ কিং পক্ক। কিং ফল রুক্খ—অজ্ঞাত অপরিচিত (বিষাক্ত) ফলের গাছ।
কিংরুক্খ— কি গাছ? কোন কাছ, কি রকম গাছ ?
কিংব—অল্প, সামান্য। ⇒ কিত্তক।
কিংবাদিন- কোন বাদী? কোন দৃষ্টির? কোন দৃষ্টিতে বা উদ্দেশ্য গ্রহণে কথাকথনকারী? কি বলা হইতেছে ? কোন বিষয়ে বলা হইতেছে ? কোন দৃষ্টিতে বলা হইতেছে ? কোন কথার কথিক? কিরূপ কথার কথিক? কোন দৃষ্টিতে ভাষণকারী? কোন মতবাদী? কোন ধর্মবাদী।
কিংবাদী = কিংবাদিন। ⇒ কিংবাদিন।
কিংসণ্ঠিত = কীদিস। ⇒ কীদিস।
কিং সমাচার— কোন আচরণের? কি রকম স্বভাবের? কি রকম পরিচালনের (লােক) ? (যৌগিকে) কিং সমাচার সীল- কোন চরিত্রের ? (সূত্রনিপাত)।
কিং সযন- কি প্রকার শয্যা? কি ধরনের বিছানা? কোন পালঙ্ক ? ⇒ সযন (২)।
কিং সীল— ব্যবহার কিরূপ? আচরণ কি রকম? অন্যের প্রতি কিরূপ ব্যবহার করে? কোন প্রকারের চালচলন? ⇒ সীল [১ (বিণ)]।
কিং সু- কেন? কি প্রকার ? কি জন্য? ⇒ সু (৩)।
কিংসুক (পুং) কিংশুক, পলাশ বৃক্ষ, গাছ বা লতার নাম, বিষাক্ত ফলের গাছ; (সাহিত্যে) “যাহা পছন্দ হয় অথবা “যাহা বলাে বা যে নামে বলাে” অর্থাৎ অজ্ঞাত অপরিচিত বৃক্ষ, কিংশুক ফুলের গাছ, অজানিত ফলের গাছ। (জাতক) কিংসুক-ওপম। ক্লেী) পলাশফুল। = কংসীরুক।
কিংসুক পুপ্ফ (ক্লী) পলাশ ফুল, কিংশুক বৃক্ষের লাল ফুল। ⇒ কিংসুক।
কিংসুক বন্ন (ক্রী) পলাশ ফুলের বর্ণ, কিংশুক ফুলের বর্ণ। (তুলনীয়) অঙ্গারা বন্ন-জ্বলন্ত কয়লারবর্ণ। ⇒ কিংসুক পুপ্ফ।
কিকিত (বিণ) নিবিড়, ঘন, বােকা, নির্বোধ, পুরু, মােটা, কর্দমাক্ত, আবিল, অপরিষ্কার, নিস্তেজ, জনাকীর্ণ, ঘিঞ্জি, অন্তরঙ্গ, সুপরিচিত, যথেষ্ট, প্রচুর, গভীর, গাঢ়, নিরেট, অবিরত, (সংযুক্ত নিকায়) উত্তাপ। “কুট্ঠিত” শব্দের পরিবর্তে “কিকিত” শব্দের ব্যবহার দৃষ্ট হয়।
কিকী (পুং) কিকী পক্ষী, কিকী নামক একজাতীয় পাখি বিশেষ। (জাতক) কিকীসকুণ। (স্ত্রী) শ্রীজাতীয় কিকীপক্ষী। বিশুদ্ধিমার্গেরঅপাদানের“ডিম রক্ষাকারিণী মুরগি”-র সমান অর্থবাচক, যেমন—অণ্ডং অনুরক্খমানা; (জাতক) অণ্ডং রক্খতি। (তুলনীয়) কিকী সকুণিকা অণ্ডস্স উপরি সেতি (সূত্রনিপাত অর্থকথা)।
কিঙ্কণিক (পুং, ক্লী) ক্ষুদ্র ঘণ্টা, ছােট ছােট ঘণ্টা। ⇒ কিঙ্কিণিক।
কিঙ্কমক = গিঙ্গমক। ⇒ গিঙ্গমক।
কিঙ্কর (ক্লী) [ কিংকর ] ১ কাৰ্য, করণীয় কর্তব্য, যাহা কর্তব্য। ২ কিঙ্কর, দাস, চাকর, ভৃত্য, কর্মকর, আজ্ঞাপালনকারী। (দীর্ঘনিকায়) কিঙ্কর পটিস্সাবিন— অনুগত ভৃত্য।
কিঙ্কর পটিস্সাবিন (পুং) অনুগত ভৃত্য। ⇒ কিঙ্কর। (বিণ) কিঙ্কর বা দাসের ন্যায় বাধ্য, ভৃত্যের ন্যায় আজ্ঞাবহ। = বসানুগ। ⇒ পটিস্সাবিন।
কিঙ্কিণাযতি (ক্রি) = কিণকিণাযতি। ⇒ কিণকিণাযতি।
কিঙ্কিণি (পুং, ক্লী) ক্ষুদ্র ঘণ্টা, ছােট ছােট ঘণ্টা, ঝুনঝুনি। = কিঙ্কণিক।
কিঙ্কিণিক (পুং, ক্লী) কিঙ্কিণী, ক্ষুদ্র ঘণ্টিকা, ছােট ছােট ঘণ্টা, ঘুঙুর, কটিভূষণ, ক্ষুদ্র ঘণ্টা, ঝুনঝুনি। সুবন্ন কিঙ্কিণিক। (বিনয়) কিঙ্কিণিকা সদ্দো। = কিঙ্কিণি। (বহুবচনে) কিঙ্কণিক। ⇒ কিঙ্কিণিক জাল।
কিঙ্কিণিক জাল (ক্লী) টুং টুং বা ঠং ঠং শব্দকারী ঘণ্টার (অথবা ঝুনঝুনির) জাল বা ঝালর অথবা ছড়া, সারিভাবে রাখা ঘণ্টা, ঘণ্টার শ্রেণী বা সারি, কেবল ঘণ্টাময় অবস্থা। ⇒ জাল।
কিঙ্কিণিকময (বিণ) ঘণ্টাময়, শ্রেণীবদ্ধভাবে কেবল ঘণ্টা আছে এরূপ। ⇒ কিঙ্কিণিক জাল।
কিঙ্কিণিকায—কাংস্যনির্মিত ঝাজকরতাল।
কিচ্চ (বিণ) ১ কর্তব্য, করণীয়, করিবার মতাে, সম্পাদনীয়। ২ ধর্মের অধীন বা ধার্মিক, কাজের বাধ্য, কর্তব্যের অধীন, যাহাকে কর্তব্যের বাধ্য করা হইয়াছে এমন, কাজের জন্য পূর্বনির্দিষ্ট বা উপযুক্ত। (পেতবত্থু অর্থকথা) কত্তব্ব কিচ্চকরণ- অপরিহার্য বা অবশ্যকরণীয় কার্য সম্প্রদান, ন্যস্ত কার্য সম্পদান; ইদং মে কিচ্চং অকাসি- আমার উপর এই করণীয় কার্য ছিল। মৃতের প্রতি কর্তব্যের বিশেষার্থে:-(পেতবত্থু অর্থকথা) অহং তব পিতু কিচ্চং করােমি– আমি তােমার (মৃত) পিতার প্রতি শেষ কর্তব্য সম্পাদন করিব। (ক্লী) ১ কিছু করিবার আছে। কাতব্বং’তি কিচ্চং। (খুদ্দকপাঠ অর্থকথা) কিঞ্চিদ এব করণীযং’তি (কিচ্চং)। (ধর্মপদ অর্থকথা) কত্তব্বং করণীযং। ২ক) কৃত্য, কর্তব্য, কার্য, কাজ, প্রয়ােজন, বাধ্যতা, বশ্যতা, ধর্ম, বাধ্যবাধকতা, চাকরের কাজ, আফিসের কাজ, সেবা, পরিচর্যা, উপকার, ব্যবহার, ধর্মকর্ম, পূজা, মনােযােগ, যত্ন, সম্মান, ভদ্রতা, শিষ্টাচার, সমাদর, বাহ্য লৌকিকতা, বিবাহাদি ক্রিয়াকর্ম, সম্পাদন, কৃতি, সম্পন্ন কার্য। খ) (দার্শনিক মতে) বৃত্তি বা ধর্ম, প্রয়ােজনীয়তা; “রস"-সম্বন্ধে) “কিচ্চরস" অথবা “সম্পত্তি রস”—কৃত্যরস বা ধর্মরস অথবা সম্পত্তি রস। (বিশুদ্ধিমার্গ) পরিব্যত্ত কিচ্চ— সম্পূর্ণ সুস্পষ্ট বা অনায়াসবােধ্য ধর্ম। অবভঞ্জনকিচ্চ- রাত্রিকালে সম্পাদনের ধর্ম বা কর্তব্য কাজ অথবা বৃত্তি। ইন্দ্রিযানং কিচ্চ। কতকগুলি কত্যের নাম,
যথা:- তদারম্মণ কিচ্চ, ভবঙ্গ কিচ্চ, চুল়িকিচ্চ ইত্যাদি (অভিধর্ম)। (অভিধর্মার্থ সংগ্রহ) কিচ্চবসেন-কৃত্য বশে, ধর্ম বা বৃত্তি বশত, কর্তব্যকাৰ্য হেতু। (বিশুদ্ধিমার্গ) কিচ্চতো।
কিচ্চং (ক্লী) কৃত্য, কার্য, কাজ, কর্ম।
কিচ্চকর (বিণ) কর্তব্যকর্ম সম্পাদনকারী, কর্মকর। = কিচ্চকারী।
কিচ্চকরনীযানি (ক্লী, বহুবচন) = কিচ্চা কিচ্চা। ⇒ কিচ্চাকিচ্চা।
কিচ্চকারিন = কিচ্চকর। ⇒ কিচ্চকর।
কিচ্চকারী (বিণ) কার্যকারী, কর্তব্য সম্পাদনকারী। = কিচ্চকারিন।
কিচ্চঞাণ (ক্লী) কৃত্যজ্ঞান, কর্তব্যজ্ঞান, কাজের উপযুক্ত বলিয়া জানা। ⇒ অরিযসচ্চ।
কিচ্চযতা (স্ত্রী) কর্তব্যকার্য । (বিনয়) কিচ্চযতা করণীযতা।
কিচ্চরস (পুং) কৃত্যরস, কর্তব্যরস, কর্তব্যপ্রবণতা। ⇒ কিচ্চ [ক্লী (২খ)], রস (৭)।
কিচ্চবসেন = কিচ্চ [ক্লী (২খ)]।
কিচ্চাকিচ্চ (ক্লী) [ কিচ্চ+ অকিচ্চ ] কৃত্য আর অকৃত্য, যাহা করিবার যােগ্য আর যাহা না করিবার যােগ্য, কর্তব্যকর্ম আর অকর্তব্য কর্ম, নানা কর্তব্যকর্ম। ⇒ কিচ্চাকিচ্চা।
কিচ্চাকিচ্চা (ক্লী, বহুবচন) [ কিচ্চা+অকিচ্চা ] সর্বপ্রকার কর্তব্যকর্ম, বহুবিধ কর্তব্যকর্ম। (ধর্মপদ) অতিব সা অস্সু কিচ্চাকিচ্চেসু--উহাতে আমার সর্ববিধ কর্তব্যকর্মে যথেষ্ট হইবে। (ধর্মপদ অর্থকথা) অতিব সা অস্সু খুদ্দক-মহন্তেসু করণীযেসু-আমার ক্ষুদ্র মহৎ সর্ববিধ কার্যে যথেষ্ট হইবে। (বিমানবত্থু অর্থকথা) কিচ্চাকিচ্চেসু যত্তুপযুত্তো মাণবাে--সর্বপ্রকার কর্তব্যকার্যে যুক্তপ্রযুক্ত যুবক কর্মী। (সূত্রনিপাত) কিচ্চাকিচ্চেসু উস্সুক—সর্বপ্রকার কর্তব্যকর্ম করিতে উৎসুক বা চেষ্টিত, (কিন্তু সূত্রনিপাত অর্থকথায় অর্থ) কর্তব্যাকর্তব্যে অর্থাৎ যাহা করিতে হয় অথবা যাহা করিতে না হয় সর্ববিধ কার্যের প্রতি আগ্রহশীল। (তুলনীয়) ঠানঠান, ভবাভব, মগ্গামগ্গ, ফলাফল ইত্যাদি। ⇒ কিচ্চাকিচ্চ।
কিচ্চাধিকরণ (ফ্রী) কৃত্যাধিকরণ, কোন কার্যোপলক্ষে পরামর্শ সভায় বিষয় নিম্পত্তি, কৃত্যবিচার, কর্তব্যবিচার, কোন অধ্যায়-সম্বন্ধে পরামর্শ সভায় বিষয় নির্বাচন বা যথােচিত কার্যক্রম সম্পদান (বিনয়)। ⇒ অধিকরণ। কিচ্চাভত–পালনপােষণের কার্য, সমর্থন করার কার্য, সরবরাহ কার্য। ⇒ ভত।
কিচ্ছ (বিণ) ১ কঠিন, দুঃসাধ্য, কষ্টদায়ক, আয়াসসাধ্য, কৃচ্ছু, কৃচ্ছসাধ্য, কষ্টসাধ্য, ক্লেশসম্পাদ্য, দরিদ্র, নিঃস্ব, কৃশ, দুর্বল, বেচারা, দয়ার যােগ্য, অকিঞ্চিৎকর, অনুর্বর, উষর, তুচ্ছ, সামান্য, সামান্যমাত্র, তত বা বেশ ভালাে নয় এমন, কষ্টকর, যন্ত্রণাদায়ক, দুষ্কর, দুঃখব্যঞ্জক, দুঃস্থ, ঘৃণ্য, শােচনীয়। (সূত্রনিপাত) কিচ্ছা বতাযং ইতিবুত্তি যং জনাে পস্সতি কিব্বিসকারী-যে ব্যক্তি ভুল করে তাহার জীবন দুঃখদায়ক, ভ্রান্তজীবন, দুঃখদায়ক; = পরিহীনত্থ--দারিদ্রগ্রস্ত (পেতবত্থু অর্থকথা)। কিচ্ছো = কিচ্চো। ২ দুষ্প্রাপ্য, দুর্লভ্য, দুর্লভ, দুঃসাধ্য, কষ্টকর। (ধর্মপদ অর্থকথা) কিচ্ছাে মনুস্স-পটিলাভাে = দুল্লভো। (ক্লী) দুঃখ, দুর্দশা, দারিদ্র্য, দুর্দৈব, কৃচ্ছ, কষ্ট, শারীরিক ক্লেশ, আপদ, পাপ, মূত্রকৃচ্ছ রােগ, দুদ্ধরতা, জটিল সমস্যা, ক্লেশ, দায়, মুশকিল, অসুবিধা বাধা, দুর্বোধ্য বিষয়, দুর্বিপাক, যন্ত্রণা, বেদনা, দৈহিক যন্ত্রণা, মনঃকষ্ট, মানসিক কষ্ট, দণ্ড। (দীর্ঘনিকায়) কিচ্ছং আপন্নো লােকো। (জাতক) কিচ্ছং বা সাে নিগচ্ছতি- সেকষ্টেপড়িয়াছে অর্থাৎ দারিদ্রগ্রস্ত হইয়াছে; দুক্খং নিগচ্ছতি। (করণ কারকে ক্রিয়াবিশেষণরূপে ব্যবহারে) কিচ্ছেন—দুঃখের সহিত (জাতক); কিচ্ছেন পটিজগ্গিত- অতিকষ্টে যত্নকৃত। (অপাদান কারকে) কিচ্ছা (জাতক)। ⇒ কসির।
কিচ্ছতি (ক্রি) [ কিত+ ছ ] দুঃখে পতিত হওয়া, দুঃখ করা, দুঃখ ভােগ করা, ক্লান্ত হওয়া, শ্রান্ত হওয়া, অবসন্ন হওয়া, বিরক্ত হওয়া, কষ্ট ভােগ করা। (থেরগাথা) কিচ্ছতি কাযো কিলমতি। (ধর্মসঙ্গণী) কিচ্ছতি বিচিকিচ্ছতি; আরম্মণং নিচ্ছেতুং অসক্কোন্তো কিচ্ছতি কিলমতি (বিচিকিচ্ছ শব্দে যেমন—) সভাবং বিচিনস্তো এতায কিচ্ছতি কিলমতি।(অতীত) কিচ্ছি।
কিচ্ছপত্ত (বিণ) দুঃখে বা অভাবে পতিত, কষ্টে পতিত। দুক্খপ্পত্ত।
কিচ্ছবুত্তিন (বিণ) দারিদ্রগ্রস্ত, দীন, দুঃস্থ। = দুক্খজীবিত।
কিচ্ছেন ⇒ কিচ্ছ (ক্লী)।
কিঞ্চ (অব্যয়) কিঞ্চ, আরও কিছু, সমুচ্চয়, আরম্ভ, সম্ভাবনা, তাহা নহে কি? বরং, তার আগেই, কিয়ৎ পরিমাণে, সামান্য, বহুল পরিমাণে, অধিকতর।(অর্থকথা বর্ণনায়) গরহত্তে চ অনুগ্গহত্থে নিপাতাে। = কিঞ্চাপি, কিঞ্চি, কঞ্চি।
কিঞ্চন (বিণ) (কেবল“না” বাক্যে ব্যবহারে) কোনও কিছু, কিছু, কতক অংশে, ঐরূপ কিছু, কিছুটা, সামান্য, যে কোন বস্তু বা বিষয়, সংসারাসক্তি, যে কিছু। মানুষের চরিত্রের তিন প্রকার অপবিত্রতাপ্রদর্শনে যেমন— কিঞ্চন রাগ, কিঞ্চন দোস, কিঞ্চন মােহ তদ্রুপ কিঞ্চনমান, কিঞ্চন দিট্ঠি, কিঞ্চন কিলেস, কিঞ্চন দুচ্চরিত; ‘পলিবুজ্ঝন” (বাধা) অর্থে যেমন--কিঞ্চনরাগ ইত্যাদি। (থেরগাথা) খীণ-সংসারো ন চ’ত্থি কিঞ্চনং-সংসার (অর্থাৎ সংসার-সম্বন্ধীয় আসক্তি) বিনষ্ট হইয়াছে আর অন্য কোন বাধা নাই। (অঙ্গুত্তর নিকায়) নাহং কস্সচি কিঞ্চনং তস্মিং ন চ মম কত্থচি কিঞ্চনং নত্থি— কোন কিছুর সহিত আমি সম্পর্ক নহি এবং উহাতে কোন কিছুর প্রতি আমার আসক্তি নাই। অর্হতের গুণ-সম্বন্ধে:–যস্সপুরে চ পচ্ছা চ মজ্ঝে চ নত্থি কিঞ্চনং অকিঞ্চনং অনাদানং তং অহং ব্রূমি ব্রাহ্মণং (ধর্মপদ)। = অকিঞ্চন, চন, সকিঞ্চন। (ক্লী) বাসনা, অকিঞ্চন, ইচ্ছা, আকাঙ্ক্ষা। = রাগ (২)।
কিঞ্চাপি (অব্যয়) ইহাই হউক অথবা উহাই হউক, যাহা কিছু, যে কিছু, যে কোনও, একটা না একটা, মােটেই, যে কোন, যাহাই হউক না কেন, তত্রাচ, সে যাহা হউক, তথাপি, কিন্তু, কিছু, সামান্য, যৎসামান্য, তাহাই যথেষ্ট। (সূত্রনিপাত) কিঞ্চাপি তে তত্থ যতাচরন্তি—সে যাহা হউক তাহারা ইহাতে চেষ্টা করিয়াছে। (ধর্মপদ অর্থকথা) কিঞ্চাপি হি... পন— যদিও কিছু ... তথাপি। (সংযুক্ত নিকায়) কিঞ্চাপি (পাত্র দ্বারা) অথ খাে (যদিও)—তথাপি অর্থাৎ ইহা হইতে পারে ... কিন্তু। = কিঞ্চ।
কিঞ্চি (বিণ) কিঞ্চিৎ, কিছু, ইহাই হউক অথবা উহাই হউক, যাহা কিছু, যে কিছু, যে কোনও, একটা না একটা, মােটেই, যে কোন, যাহাই হউক না কেন, কোনও কিছু, কতক অংশ, ঐরূপ কিছু, সামান্য। = কিঞ্চিদেব, কিঞ্চাপি। (যৌগিকে) যং কিঞ্চি—যাহা কিছু; যদকিঞ্চি। ন কিঞ্চি-কিছু না। যদঞ্চি কিঞ্চি-যাহা কিছু আছে অথবা যৎসামান্য আছে। নত্থি কিঞ্চি-কিছুই নাই। = অত্থি, কিঞ্চন, কিং (১)। কিঞ্চি নত্থি লােকে—জগতে কিছুই নাই। (ক্লী) সামান্য বস্তু, সাধারণ বস্তু, অল্পবস্তু। ⇒ ক (২)।(ক্রি-বিণ) কিয়ৎপরিমাণে, কতকটা, একটু, বরং।
কিঞ্চিক্খ (ক্লী) কিছুটা, সামান্য, সামান্য বস্তু, ক্ষুদ্র বা অল্প বস্তু। (সূত্রনিপাত) যং বা তং বা অপ্পমত্তকং। (অঙ্গুত্তর নিকায়) আমিস-কিঞ্চিক্খ-হেতু— সামান্য শস্য হেতু, সামান্য ধান্যের বা অম্নের কারণে; (কিন্তু পেতবত্থুতে) আমিস-কিঞ্চি-হেতু; (পেতবত্থু অর্থকথায়) কিঞ্চি আমিস পত্থেন্তো; (সংযুক্ত নিকায়) কতা কিঞ্চিক্খ ভাবনা। “কিঞ্চিক্খবাধনা” শব্দের পরিবর্তে কি “কিঞ্চিক্খভাধনা”?
কিঞ্চিক্খকম্যতা--অল্প সামান্য বস্তুর ইচ্ছায় (সূত্রনিপাত)। (তুলনীয়) অপ্পমত্তকে কিস্মিঞ্চিদেব ইচ্ছায (সূত্রনিপাত অর্থকথা)।
কিঞ্চিদেব (বিণ, ক্লী) [ কিঞ্চি+ এব ] কিছু কিছু, কোন কোন, যে কোন | = কিঞ্চি।
কিঞ্জক্খ (ক্লী) সূক্ষ্মসূত্র, তন্তু, পুষ্পরেণু, পরাগ, কিন্তু, ফুলের পরাগ (বর্ণনায়--পরে পরাগ--সংযুক্ত নিকায়ে)।
কিঞ্জক্খবারি = কেসর। ⇒ কেসর। (যৌগিকে) কিঞ্জক্খবারি কেসর (বিমানবত্থু অর্থকথা)।
কিটক (ইহা সন্দেহজনক শব্দ, ইহা কেবল পেতবত্থুতে উল্লেখ দৃষ্ট হয়) কাপড়ের বা বস্ত্রের যে ভাগ “মিস্সা কিটকা” তে পরিবর্তিত হইয়াছে। (পেতবত্থু অর্থকথা বর্ণনায়) কিটক সদিসানি লােহপট্ট সদিসানি ভবন্তি- উহারা (তপ্ত) তাম্রপাতের ন্যায় হইয়া থাকে।
কিটিক (এই শব্দটি বিনয়ে “আলিন্দ” শব্দার্থে পাওয়া যায়) অলিন্দ, বারান্দা, (ঘরের বারান্দা। (বলিতে হয়) সংসরণ কিটিক, উগ্ঘাটন কিটিক- যেই পর্দা একদিকে সরানাে যায় (বিনয়)। ⇒ আলিন্দ।
কিট্ঠ (ক্লী) বধিত ফসল, ধান্যাদি শস্য, মাঠের শস্য, শস্যক্ষেত্র।
কিট্ঠসম্বাধ (বিণ) যখন ফসল বা ধান্যাদি শস্য ঘন হয়।
কিট্ঠসম্বাধ সময। (পুং) শস্য সংগ্রহ করিবার সময়, ফসলের সময়, যখন শস্য সম্পূর্ণরূপে বধিত হয় বা পক্ব হয়। ⇒ সম্বাধ (১)। (মধ্যম নিকায়) কিট্ঠসম্বাধ সমযে- শস্য সংগ্রহ করিবার সময়ে, পক্ব ফসল কাটিবার সময়ে। (জাতক) সস্স সমযে কিট্ঠসম্বাধ সমযে।
কিট্ঠাদ (বিণ) [কিটঠ+ অদ] শস্যখাদক, শস্য খায় এমন, ফসল খায় এমন। ⇒ অদ।
কিট্ঠারক্খ (পুং) শস্যক্ষেত্র রক্ষক, শস্যক্ষেত্রের অভিভাবক বা মালিক।
কিডিকিডিযতি (ক্রি) কিচমিচ শব্দ করা, বৃথা কথা কহা, হড়বড় করা, শীতে দাত ঠকঠক করা। ⇒ কিণকিণাযতি
কিণ = খিল়। ⇒ খিল়।
কিণকিণাযতি (ক্রি) টুন টুন শব্দ হওয়া, ঠং ঠং শব্দ করা। = কিঙ্কিণাযতি। ⇒ কিলিকিলাযতি, কিডিকিড়িযতি।
কিণন্ত (বিণ) কিনে বা ক্রয় করে এখন। ⇒ কিণাতি।
কিণাতি (ক্রি) [ √কী+ অ] কেনা, ক্রয় করা, খরিদ করা। (অ-বিন) কীত। (ব-বিণ) কিণে, কিন্ত। (ক্রি-বি) কিণিত্বা, কীত্বা। (তুম) কেতুং, কিণিতুং। ধাতুরূপ নির্ণয়:--বর্তমান কাল--উত্তম পুরুষ (একবচনে) কিণামি; (বহুবচনে) কিণাম। মধ্যম পুরুষ (একবচনে) কিণাসি; (বহ্বচনে) কিণাথ। প্রথম পুরুষ (একবচনে) কিণাতি; (বহুবচনে) কিস্তি। পঞ্চমী—উত্তম পুরুষ (একবচনে) কিমি; (বহুবচনে) কিণাম। মধ্যম পুরুষ (একবচনে) কিণ, কিণাহি; (বহুবচনে) কিণাথ। প্রথম পুরুষ (একবচনে) কিণাতু; (বহুবচনে) কিন্তু।
সপ্তমী--উত্তম পুরুষ (একবচনে) কিণেয্যামি; (বহুবচনে) কিণেয্যাম। মধ্যম পুরুষ (একবচনে) কিণেয্যাসি; (বহুবচনে) কিণেয্যাথ। প্রথম পুরুষ (একবচনে) কিণ্যে; (বহুবচনে) কিণে্যুং। অতীত কাল—উত্তম পুরুষ (একবচনে) কিণিং (বহুবচনে) কিণিম্হা। মধ্যম পুরুষ (একবচনে) কিণি; (বহুবচনে) কিণিথ। প্রথম পুরুষ (একবচনে) কিণি; (বহুবচনে) কিণিংসু। ভবিষ্যৎ কাল উত্তম পুরুষ (একবচনে)
কিণিস্সামি; (বহুবচনে) কিণিস্সাম। মধ্যম পুরুষ (একবচনে) কিণিস্সসি; (বহুবচনে) কিণিস্সথ প্রথম পুরুষ (একবচনে) কিণিস্সতি; (বহুবচনে) কিণিস্সন্তি।
কিণি ১ (অতীত ক্রিয়া) কিনিল, ক্রয় করিল। ⇒ কিণাতি। ২ (অব্যয়) একটি অংশ, ছােট ঘণ্টার শব্দ বর্ণনায় “টুন টুন, ঠং ঠং”। (তুলনীয়) কিলি।
কিণিকিণাযতি (ক্রি) কিণকিণাযতি। ⇒ কিণকিণাযতি।
কিন্ন ১ (ক্লী) গাজ, খাম্বিরা, মসলাযুক্ত, সুগন্ধ তামাক, খমির, জলজ উদ্ভিদবিশেষ, গুড়প্রভৃতি পচিয়া যে ফেনা ওঠে, মদের ফেনা, গাজলা, ময়দা গজাইবার খামি। ২ (বিণ) বিকীর্ণ, চতুর্দিকে ছড়াইয়া পড়িয়াছে এরূপ, চতুর্দিকে বিতাড়িত, (তাড়াতাড়ি) চতুর্দিকে চলিয়া গিয়াছে এমন। (যৌগিকে) আকিন্ন, ওকিন্ন, উদকিন্ন, উপকিন্ন, পরিকিন্ন, সংকিন্ন, অপ্পকিন্ন। ⇒ কিরতি।
কিণ্হ (বিণ) ১ কৃষ্ণবর্ণের, কালাে রঙের, নীলবর্ণযুক্ত। (বি-ভা) মুণ্ডকা সমণকা ইব্ভা কিণ্হা বন্ধু পাদাপচ্চা (দীর্ঘনিকায়)। ২ মন্দ, কু, দুষ্ট, অসৎ, অহিতকর, নিকৃষ্ট, বিশ্রী, কটু, বদ, প্রচণ্ড, অপর্যাপ্ত, ভয়ানক, পাপী, নীতিহীন, ক্ষতিকারক। (দীর্ঘনিকায়) নালম-অরিযা ধম্মা কিণ্হা। কিণ্’হাতি কণ্হ, কালকা’তি অত্থো।
কিত (বিণ) ১ সুন্দরকৃত, সুশােভিত, সজ্জিত, অলঙ্কৃত, ভূষিত। (বিনয়) মালাকিত (গলায়) মালা পড়াইয়া সজ্জিত। ২ ময়লাকৃত, সার দেওয়া হইয়াছে এরূপ, নােংরা করা হইয়াছে এরূপ। (যৌগিকে) দেয়াল ও জমি-সম্বন্ধে বলা হইয়াছে:--(বিনয়) কান্নকিত, পংসুকিত- ধূলিতে নােংরা করা হইয়াছে এরূপ। “কিরণ” শব্দের পরিবর্তে“কিরণ” শব্দ তুলনীয়। কিন্তু বর্ণনায় দৃষ্ট হয় “নিবাসনে”। = কত। ⇒ করোতি।
কিতব (পুং) কিতব, প্রতারণা, জুয়াচোর। (বিণ) প্রতারক, জুয়াড়ি। (ধর্মপদে) কিতবা। (যৌগিকে) সঠকিতব (জাতক)। “কট” শব্দের সহিত সম্বন্ধরূপে- কটং অলাতাে গণ্হাতি কিতবা সিক্খিতাে যথা— যে ব্যক্তি “কট” বিষয়ে দক্ষ তাহার ন্যায় ব্যক্তির মৃত্যুই শ্রেয় অর্থাৎ যে ব্যক্তি অতিশয় শঠ বা প্রতারক তাহার মৃত্যুই শ্রেয়। (ধর্মপদ অর্থকথা) কিতবায অত্তভাবং পটিচ্ছাদেতি- ধৈর্য ধারণে প্রতারক ব্যক্তি আত্মভাব গােপন করে।
কিতবা = কিতব। ⇒ কিতব।
কিত্তক (প্রশ্নবােধক শব্দ, সর্বনাম) কত? কত বড়? (ক্লী, ক্রি-বিণ) বিস্তারে কতদূর? প্রসারতায় বা আয়তনে কতদূর বা কি পর্যন্ত ? (বহুবচনে) কত বেশি? কত অধিক? কতকগুলি ? (বিমানবত্থু অর্থকথা) কিত্তকং অন্তোবস্সং অবসিট্ঠং– বর্ষাঋতুর কি পর্যন্ত গত হইল অথবা অবশিষ্ট রহিয়াছে ? (জাতক) কিত্তকা পন বাে ভন্তে পরিবার-ভিক্খু-প্রভু! আপনার সঙ্গী কতজন ভিক্ষু আছেন ? “কিছু” এই অর্থে:-(জাতক) কিত্তকং জীবিস্সামি— আর কয়দিনই বা বাচিব? (বিমানবত্থু অর্থকথা) কিত্তকং অদ্ধানং—অল্প সময়; = কিংব চিরং।
কিত্তন (ক্লী) কীর্তন, গুণকথন, যশগান, বর্ণন, কথন, যশখ্যাপন, প্রশংসা, স্তব, স্তুতি, গুণব্যাখ্যা, ব্যাখ্যাকরণ।
কিত্তনীয (বিণ) ⇒ কিত্তেতি।
কিত্তযতি (ক্রি) প্রশংসা করা।
কিত্তাবতা (ক্রি-বিণ) কতদূর? কি পর্যন্ত, কি প্রকারে ? কিসে? কোন বিশেষ বিষয়ে ? কি সম্বন্ধে ? কিত্তাবতা নু খাে মহাপুরিস হােতি— কিসে বা কোন বিশেষ বিষয়ে মানুষ মহাপুরুষ হইতে পারে? কিত্তাবতা নু খাে পঞ্ঞবা’তি বুচ্চতি— কি প্রকারে প্রজ্ঞাবান বলিয়া কথিত হয় ?
কিত্তি (স্ত্রী) কীর্তি, যশ, সুখ্যাতি, মৃত ব্যক্তির খ্যাতি, জনরব, তেজ, প্রভা, প্রশংসা, গৌরব, গৌরবের বস্তু, সম্মান, ভক্তি, সুযশ, গুণ মর্যাদা, সচ্চরিত্রতা, উচ্চপদ, সম্মানসূচক উপাধি, খ্যাতি, প্রতিষ্ঠা। (সংযুক্ত নিকায়) যসাে চ কিন্তী চ; কিত্তিঞ্চ সুখঞ্চ। (অঙ্গুত্তর নিকায়) যসাে কিত্তি সুখঞ্চ। (সূত্রনিপাত) যসো কিত্তি চ—যশ আর প্রতিষ্ঠা। (বিমানবত্থু অর্থকথা) বাহির কিত্তিভাব- বাহিরের খ্যাতি। (সদ্ধম্মােপাযন) যসাে কিত্তি।
কিত্তিক (বিণ) বিখ্যাত, প্রসিদ্ধ, খ্যাতিসম্পন্ন, যশবান, কীর্তিমান।
কিত্তিঘােস = কিত্তিসদ্দ। ⇒ কিত্তিসদ্দ।
কিত্তিত (বিণ) কীর্তিত, উক্ত, বর্ণিত, খ্যাত, নির্দিষ্ট। সুকিত্তিত— সুকীর্তিত, সুন্দররূপে বর্ণিত। ⇒ কিত্তেতি।
কিত্তিম (বিণ) কৃত্রিম, ক্রিয়া দ্বারা নিম্পন্ন, কম্পিত, অযথার্থ, জাল, নকল, ভেজাল, কপট, সংগঠিত, শিল্পনির্মিত, পটু, অপ্রকৃত, নিপুণ, চতুর, বুদ্ধিমান, দক্ষতা সহকারে সম্পন্ন, দক্ষ।
কিত্তিমন্ত (বিণ) কীর্তিমান, যশস্বী। = যস্সিন। ⇒ তিক্তিমন্ত।
কিত্তিম লােহং (ক্লী) কৃত্রিম বা খাদমিশানাে ধাতুবিশেষ। ⇒ লােহ।
কিত্তিমা (বিণ, স্ত্রী) = কিত্তিম। ⇒ কিত্তিম।
কিত্তিবন্ন (ক্লী) প্রশংসা, সুখ্যাতি, যশ। = সিলােক (২)।
কিত্তিবন্নহর— কীর্তিপ্রাপক, যশ বা সুখ্যাতি আহরণকরণ, প্রশংসা অর্জন।
কিত্তিসদ্দ (পুং) কীর্তিশব্দ, প্রশংসা ঘােষণা, সুখ্যাতি প্রকাশ, প্রতিষ্ঠা বা যশ ঘােষণা। এই শব্দটি বুদ্ধ সম্বন্ধে প্রযুক্ত, যথা--ভগবন্তং গােতমং এবং কল্যাণো কিত্তিসদ্দো অব্ভুগ্গতাে- সংসারে ভগবান গৌতম-সম্বন্ধে এবম্বিধ কল্যাণকর কীতিশব্দ উৎপন্ন হইয়াছে বা প্রচারিত হইয়াছে। “কল্যাণমিত্ত” শব্দের ব্যবহারও তাদৃশ। (বিপ) পাপকো কিত্তিসদ্দো-পাপীর অপযশ বা অকল্যাণকর কীর্তিশব্দ।
কিত্তী (স্ত্রী) = কিত্তি। ⇒ কিত্তি।
কিত্তেতি (ক্রি) [√কিত্ত+এ] ১ কীর্তিত করা, প্রশংসা করা, স্তব করা, স্তুতি করা, গুণগান করা, সুখ্যাতি করা, কীর্তন করা, অতিশয় বা খুব প্রশংসা করা। ২ ইস্তাহার দেওয়া, প্রচার করা, উচ্চকণ্ঠে জাহির করা, ঘােষণা করা, গণনা করা, প্রদর্শন করা, জ্ঞাপন করা, কাহারও উপস্থিতি বা আগমন ঘােষণা করা, বর্ণনা করা, সম্বন্ধবদ্ধ করা, সম্বন্ধ করা, বলা, সংবাদ দেওয়া, ব্যাখ্যা করা।(অতীত) কিত্তেসি, অকিত্তযী। (অ-বিণ) কিত্তিত। (ব-বিণ) কিত্তেন্ত, কিত্তেন্তো। কিত্তনীয— প্রশংসনীয়, কথনীয়, গণনীয়, বলিবার যােগ্য, বর্ণনীয়। (ভবিষ্যৎ কাল) কিত্তযিস্সতি; = কথেতি; (উত্তম পুরুষ একবচনে) কিত্তযিস্সামি-আমি বলিব বা বর্ণনা করিব; (ক্রি-বি) কিত্তযিত্বা। (ক্রি-বি) কিত্তেত্বা।
কিত্তেন্তো (বিণ) প্রশংসা করিয়া, যশগান করিয়া, স্তুতি করিয়া। ⇒ কিত্তেতি।
কিন নু খাে- কেন? কিজন্য? = কিং নু খাে? ⇒ খাে।
কিস্তি [ কিং+তি ] ১ তাহা হইলে কেন? তবে কেন? (দীর্ঘনিকায়) কিন্তি তে সুতং-তুমি শােন নাই কি? তুমি কি শুনিতে পাও নাই? ২ নামে কি অর্থাৎ কি নামের ? = কিংতি।
কিন্তিকরাে—কেন করিলে ? কি কারণে করিলে? = কথঙ্করাে ?
কিন্নর (পুং) [কিং+নর] কিন্নর, কিশুরুষ, অশ্ব ও মানুষের আকৃতিবিশিষ্ট দেবযােনিবিশেষ, দেবলােকের গায়ক, মানুষের ন্যায় মস্তকযুক্ত পক্ষী, বনবাসী বাবনে বাসকারী একজাতীয় নামবিশেষ। কিন্ (কুৎসিত) নর কর্মধা। (জাতক) চন্দ কিন্নর। = কিং পুরিস কিম্পুরিস। ⇒ কিং (২)।
কিন্নরা ১ (পুং, বহুবচন) কিন্নরগণ। ⇒ কিন্নর। ২ (স্ত্রী) কিন্নরীদের মধ্যে যে কিন্নরী রানী।
কিন্নরী (স্ত্রী) স্ত্রীকিন্নরী, কিন্নরী (থেরগাথা)। (জাতক) মত্তকিন্নরী বিয। ⇒ কিন্নর।
কিন্নাম [ কিং+নাম ] কিনাম? নাম কি? = কিং নাম।
কিন্নু [ কিং+নু ] কেন? কি জন্য ?
কিপিল্লক (ক্লী) পিপীলিকা। তম্বকিপিল্লক পুট।
কিপিল্লিকা (স্ত্রী) পিপীলিকা। (জাতক, সূত্রনিপাত) কুন্থ কিপিল্লিকা। (মিলিন্দ প্রশ্ন) তম্ব কিপিল্লক- কিপিল্লিকানি। (তুলনীয়) কুন্থ, পিপীলিকা।
কিপ্পিলিক = কিপিল্লক। ⇒ কিপিল্লক।
কিব্বিস (ক্লী) ভুল কাজ, দোষণীয় কাজ, আই-ভঙ্গজনিত অপরাধ, নির্বুদ্ধিতার কাজ, দোষ, ত্রুটি, দুর্ব্যবহার, খুঁত, অপরাধ। (সূত্রনিপাত) কিব্বিসং করােতি— অপরাধ করা, ভুল করা। (অঙ্গুত্তর নিকায়) কিব্বিসং পসবতি।
কিব্বিসক = কিব্বিস। ⇒ কিব্বিস।
কিব্বিসকত (বিণ) ভুল করিয়াছে এরূপ, অপরাধ বা ত্রুটি করিয়াছে এমন। = অকত কল্যাণাে (অঙ্গুত্তর নিকায়)।
কিব্বিসকারক (বিণ) যে ব্যক্তি অপরাধ করে, যে ব্যক্তি ত্রুটি করে, যে ব্যক্তি ভুল করে।
কিব্বিসকারিন (বিণ) অপরাধকারী, দোষী, দুর্ব্যবহারকারী, দোষ-সম্বন্ধীয়। (পুং) অপরাধী ব্যক্তি।
কিব্বিসকারী= কিব্বিসকারিন। ⇒ কিব্বিসকারিন।
কিমক্খাযিন (বিণ, পুং) [ কিং+ অক্খাযিন ] কিরূপ বা কোন ধর্ম-সম্বন্ধীয় উপদেশকারী ? কি রকম মত প্রচারক ? কোন ধর্মকথক ? (সম্বন্ধযুক্ত শব্দ) কিংবাদিন?
কিমক্খাযী (বিণ) কোন বিষয় বা ধর্ম প্রচারিত ? কি-সম্বন্ধীয় কথক?
কিমঙ্গ [ কিং+ অঙ্গ] কত অধিক বা কম? (অর্থাৎ খুব বেশি অথবা খুব কম ?)। (মধ্যম নিকায়) কিমঙ্গ পন—তাহা হইলে কেন?
কিমত্থং (ক্রি-বিণ) [ কিং+ অথং ] কি জন্য? কেন ? কোন উদ্দেশ্যে? কি কারণে? কি হেতু? = কমত্থং?
কিমত্থায (ক্রি-বিণ) [ কিং+ অথায়, অখ শব্দের সম্প্রদান কারকে কেন? কি জন্য? কি হেতু? কি কারণে? কোন উদ্দেশ্যে? ⇒ অত্থায, অত্থ।
কিমত্থিয (বিণ) [ কিং+ অখিয]১ কি বা কোন উদ্দেশ্যে? কোন অভিপ্রায়ে ? কি হেতুতে ? (জাতক)। ২ যে কোন উদ্দেশ্যে, যে কোন প্রকার ব্যবহারের জন্য (সংযুক্ত নিকায়)। = কিং অত্থিয। ⇒ অত্থিয।
কিমত্থিযং = কিং অত্থিযং। ⇒ কিং অত্থিযং। = কিমত্থিয।
কিমপক্ক = কিং পক্ক। ⇒ কিং পক্ক। ⇒ কিং (২)।
কিমভিঞ্ঞ (বিণ) [ কিং+ অভিঞ্ঞ ] কি নামে বা কি নামের ? কোন নামে পরিচিত? কোন অভিজ্ঞতায় ? কিমাধিকরণং (ক্রি-বিণ) [ কিং+ অধিকরণং ] কেন? কিসের কারণে? কোন হেতুতে ? = কিং করণং।
কিমি (পুং) বৈদিক-ক্রিমি) ক্রিমি, কৃমি, কটি, উদরজাত কৃমিরােগ, পােকা, কেঁচো, সরীসৃপ, পােকামাকড়, কীটপতঙ্গ, ইদুর, মাছি, ছারপােকা প্রভৃতি, নীচলােক, অধম ব্যক্তি, পেঁচা-বিশেষ।(অঙ্গুত্তর নিকায়) সেতাকিমী কণ্হসীতা; (মধ্যম নিকায় বর্ণনায়) পচাশব বা জিনিসের মধ্যে যে কৃমিকটি উৎপন্ন হয় উহা; (অন্যান্য বর্ণনায়) প্রেতলােকে শাস্তি প্রদানের জন্য যে সরীসৃপ ইত্যাদি পাপীকে দংশনের নিমিত্ত প্রযুক্ত করা হয় উহ। (মধ্যম নিকায়) কিমি খজ্জোপনক।
কিমিকুল (ক্লী) কৃমিকুল, কৃমিসমাবেশ, একজাতীয় কৃমি বা পােকা।
কিমিখজ্জোপনক- জোনাকি পােকা। ⇒ কিমি।
কিগণ = কিমিকুল। ⇒ কিমিকুল।
কিমিদং [কিং ইদং] এইটা কি ? তাহা কেন ? সেকি ? সেই জন্য, সেই কারণে, অতএব । ⇒ কিং।
কিমিন (বিণ) কৃমিকুলে আবৃত, কৃমি সমাবেশে আচ্ছাদিত।
কিমী = কিমি। ⇒ কিমি।
কিমুনু = কিমাে নু। ⇒ কিমাে নু।
কিমেব = কিমাে নু। ⇒ কিমমা নু।
কিমাে নু-তাহা হইলে কেন? তবে কেন ? = কিং+এব = কিমেব।
কিম্পক্কফল (ক্লী) এক জাতীয় ফলবিশেষ, আম্রফলের ন্যায় একজাতীয় বিষাক্ত ফল। = কিং পক্কফল।
কিম্পুরিস (পুং) [ কিং+পুরিস ] “কিরূপ লােক অথবা কিরূপ অদ্ভুত লােক”, বনে অবস্থানকারী বন্য মানুষ, কিন্নর। = কিন্নর, কিং পুরিস।
কিম্পুরিসী (স্ত্রী)“কিরূপ স্ত্রীলােক অথবা কিরূপ অদ্ভুত স্ত্রীলােক”, বনে অবস্থানকারী বন্য মানবী বা স্ত্রীলােক।
কিম্হি চি = কুহিঞ্চি। ⇒ কুহিঞ্চি।
কির- (নিপাত শব্দ, ক্রি-বিণ) (বৈদিক—কিল) ১ (জোর বা ঝোকের সহিত উচ্চারিত শব্দ-সম্বন্ধে অথবা জনশ্রুতি দ্বারা গুজব-সম্বন্ধে:-) প্রকৃতপক্ষে, বস্তুত, যথার্থত, বাস্তবিকই, নিশ্চিতরূপে, নিঃসন্দেহে, কথিত আছে, নাকি, সত্যই, যথার্থরূপে, ঠিকঠাক, যথাযথভাবে, বিশ্বস্তভাবে, আন্তরিকতার সহিত। ইহা গভীর বিশ্বাস বা সম্ভাবনা-সূচক শব্দ। ⇒ অনুস্সর। ২ (বর্তমান কিংবা ভবিষ্যতের জন্য অনুমানিক বা প্রত্যক্ষ প্রমাণহীন সম্বন্ধে:) আমার মনে করা উচিত যে কেহ প্রতীক্ষা বা অনুমান করিবে। ৩ (অতীত আখ্যায়িকা বিষয়ক সম্বন্ধে:-) এক্ষণে, বর্তমান সময়ে, তদা, তৎকালে, তখন, অবিলম্বে, তৎপরে, পরে, আর এক সময়ে, পুনরায়, অতএব, সেইজন্য, তুমি জান বা বুঝিয়াছ, নাকি। ক্রমিক গল্পে “কি” অর্থে “কির", আর প্রত্যক্ষ বা পরােক্ষ কথায় “ইতি” শব্দের ব্যবহার হইয়া থাকে। জনরবের গুজব-সম্বন্ধে:–কিরসদ্দো (“অনুস্সবণে” অথবা “অনুস্সব’ত্থে” যেমন—) লােকে বলে অথবা আমি শুনিয়াছি (পেতবধু অর্থকথা, জাতক)। কি’রতি অনুস্সব’ত্থে নিপাতাে। উদাহরণে:- ক) (জাতক) মহন্তং কির বারাণসিরজ্জং —বারাণসীরাজ্য প্রকৃতপক্ষে বড়। (ধর্মপদ) অত্তা হি কির দুদ্দমাে—আমরা জানি নিজকে দমন করা বা বশীভূত করা নাকি কঠিন অর্থাৎ আত্মদমন করা দুরূহ ব্যাপার। (সূত্রনিপাত) অমােঘং কির মে পুট্ঠং; ন কির-নিশ্চিত নহে। খ) (ধর্মপদ অর্থকথা) এসা কির বিসাকা নাম—আমার মনে হয় তাহার নাম নাকি বিশাখা (অর্থাৎ যাহার নাম আমি বিশাখা বলিয়া শুনিয়াছি)। (পেতবত্থু) পেতা হি কির জানন্তি-আমি বলি “প্রেতগণেরই জানিবে”।(বিমানবত্থু অর্থকথা) এবং কিন্তু উত্তরে-ওহে উত্তরে ! আমার মনে হয় ইহা সেইরূপই হইবে? (বিমানবত্থু) এবং কিরসগ্গং গমিস্সথ—এইরূপে নিশ্চয় তুমি স্বর্গে গমন করিতে পারিবে, “আমি শুনিয়াছি” (ধর্মপদ অর্থকথা)। গ) অতীতে কির- (অতীত কাল সম্বন্ধে) একদা, এক সময়ে (পেতবত্থু অর্থকথা)। (জাতক) সাে কির পুব্বে অকাসি— এক সময়ে তােমরা জানাে সে নির্মাণ করিয়াছিল...।(পেতবত্থু অর্থকথা) সা কির দাসী অদাসি— সেই দাসী অর্থাৎ কুমারী নাকি দিয়াছিল। = কিল।
কিরণ (পুং) কিরণ, অংশু, চন্দ্র ও সূর্যের রশ্মি, দীপ্তি, উজ্জ্বলতা, চতুর্দিকে ছড়ানাে রশ্মি।(ফ্রী) ভােগ, অধিকার, বৃত্তি বা পেশা, ব্যবসায়, কাজ, কর্মস্থান, কার্যালয়, কারখানা। (তুলনীয়) কিত, কিত্তিম।
কিরতি (ক্রি) [ √কির+অ] চারিদিকে ছড়াইয়া পড়া, বিকীর্ণ করা, ছড়ানাে। (প্রায়শ যৌগিকে ব্যবহৃত শব্দ, যেমন—) অপকিরতি, অব্ভুকিরতি, অভিকিরতি, অবকিরতি (ওকিরতি), পরিকিরতি, বিকিরতি। (অতীত) কিরি। (অ-বিণ) কিন্ন। (কর্মবাচ্যে) কিরিয়তি।
কিরাট ১ = কিরাত। ⇒ কিরাত। ২ অসৎ বা শঠ ব্যবসায়ী, প্রতারক, প্রতারণাকারী, শঠ। কিরাস, কেরাটিক শব্দ তুলনীয়।
কিরাত (পুং) কিরাত, পার্বত্যজাতীয় লােক, বন্য বা জংলি মানুষ, পার্বত্য জাতিদের দলপতির সেবক বা আজ্ঞা পালনকারীর মধ্যে খর্বাকৃতি শ্রেণীর লােক। (তুলনীয়) অপকিরিতূন, ওকিরতি (২), ওকিরণ।
কিরাস (বিণ) মিথ্যা, মিথ্যাবাদী, বিশ্বাসঘাতক, কপটী, অমূলক, অবিশ্বাসী, অপ্রকৃত, ছলপূর্ণ, প্রতারণাময়, শঠতাপূর্ণ, অসৎ। = কেরাটিক।
কিরি (ক্লী) ক্রিয়া, কার্য, কর্ম। = ক্রিযা, কিরিযা।
কিরিযতা (স্ত্রী) (কিছুর) সম্পাদনা বা সমাপ্ততা, (কোন বিষয়ের) সমৃদ্ধি বা ঐশ্বর্য। ⇒ সচ্চকিরিযতা, সচ্চিকিরিযতা, সাতচ্চকিরিযতা।
কিরিযতি (কর্মবাচ্যে ক্রিয়া) কোন কিছুর উপর কার্য হওয়া, পরিবর্তন সাধিত হওয়া, প্রভাব বিস্তার হওয়া, আক্রান্ত হওয়া, অভিভূত হওয়া, ভান করা, বিচলিত হওয়া, ক্রিয়া সাধিত হওয়া, নড়িয়া উঠা। ⇒ কিরতি, করােতি।
কিরিযবাদ (পুং) পাপ-পুণ্যে বিশ্বাস, কর্ম এবং কর্মফলে বিশ্বাস, কার্যের ফলে বা কর্মের ফলে বিশ্বাস।= কম্মবাদ। (যৌগিকে) কিরিযবাদ কৰ্ম্মবাদ।
কিরিবাদিন (বিণ) পাপ-পুণ্যে বিশ্বাসী, কর্ম এবংকর্মফলে বিশ্বাসী, কর্মবাদের বিষয় বা দৃষ্টিপ্রচারকারী, পাপ-পুণ্যের ফল প্রচারকারী, যিনি কর্মবাদ প্রকাশ বা ঘােষণা করেন, যিনি “যেমন কর্ম তেমন ফল” বলিয়া ঘােষণা করেন। 
কিরিযবাদী = কিরিযবাদিন। ⇒ কিরিযবাদিন।
কিরিযা (স্ত্রী) ১ ক্রিয়া, কর্ম, কার্য, কাজ, সামাদি উপায় প্রয়ােগ, প্রয়ােগ, অনুষ্ঠান, শিক্ষা, গর্ভাধানাদি সংস্কার, পূজা, শ্রাদ্ধ, চেষ্টা, অভ্যাস, অধ্যয়ন-দান-যজন ইত্যাদি; চিকিৎসা, ব্যবহারাংশবিশেষ, নিষ্কৃতি, মােকদ্দমা, ব্যবহার, আচরণ, অঙ্গভঙ্গি, যুদ্ধ, সম্পাদন, কৃতি, অভিনয়, সম্পন্ন কার্য। (তুলনীয়) কিরিযাকরণ, অন্তকিরিযা। ২ (বিশেষ কার্যার্থে:-) অঙ্গীকার, শপথ, স্বীকার, প্রতিজ্ঞা, আশা, আশ্বাস-বাক্য, কিরিয়া, দিব্য, আশাস্থল, ব্রত, ধর্মসাক্ষী করিয়া অঙ্গীকার, সঙ্কল্প, উৎসর্গ, সমর্পণ, উৎসর্গলিপি, অভিপ্রায়, পরিকল্পন, বন্ধকি জিনিস, জামিন, অনুগ্রহাদির চিহ্নস্বরূপ প্রদত্ত দ্রব্য, স্বাস্থ্যপান, সন্তান, চুক্তি, ন্যায়পরতা, সাধুতা, ন্যায়বিচার, বিচারক, শাসক, নিরপেক্ষতা। (মিলিন্দ প্রশ্ন) কিরিযং ভিন্দতি- প্রতিজ্ঞা ভঙ্গ করা। ৩ (দার্শনিক মতে:-) নিল কার্য, অকার্যকর কর্ম, অফলপ্রদ কাজ, অকার্যোৎপাদী কার্য, অকারণসূচক কাজ, যে কাজ আপনা আপনি নষ্ট হইয়া যায়। “মক্খলি” মতবাদে—(অঙ্গুত্তর নিকায়) নত্থি কম্মং নত্থি কিরিযং নত্থি বিরিযং’তি— এই সংসারে কর্ম বলিয়া কিছু নাই—পরে কর্মফলও নাই—তেজ বা বীর্য বলিয়াও কিছু নাই। (মধ্যম নিকায়) নথি কিরিযা কিছুই নাই, কোন বিষয় বা বস্তুই নয়। (বিণ) ১ পার্থক্য বা তারতম্য করে না এমন, অনিশ্চিত, অনির্দিষ্ট, ফলদায়ক নহে এরূপ, নিল, অকার্যকর। বিভঙ্গ বর্ণনায় যেমন “অব্যাকতা ধম্মা” সম্বন্ধে বলা হইয়াছে। (ধর্মসঙ্গণী) মনােধাতু কিরিযা নেব কুসলা নাকুসল ন চ কম্মবিপাকা- নিরপেক্ষভাব যেমন ভালােও নহে মন্দও নহে এবং কর্মের ফলও নাই অর্থাৎ পুণ্যও নাই পাপও নাই এবং পাপ-পুণ্য কর্মের ফলও নাই বিভঙ্গে “ঝান” সম্বন্ধেও দ্রুপ বলা হইয়াছে। ২ অনিশ্চিত, সন্দিগ্ধ, দোলায়মান চিত্তের। (দীর্ঘনিকায়) অকিরিযং ব্যাকরােতি–সন্দিগ্ন উত্তর প্রদান করা, (প্রশ্নের) অনিশ্চিত বা সন্দিগ্ন উত্তর দেওয়া, অসরলভাবে বা চতুরতার সহিত উত্তর দেওয়া।
কিরিযাকরণ (ক্লী) কার্য সমাপ্তকরণ, অবসানকরণ। = অন্তকিরিযা। দুক্খস্স কিরিযা করণ।
কিরিযা পদ (ব্যাকরণে) ক্রিয়াপদ। ⇒ কিরিযবাদ।
কিরিযাবাদ = কিরিযবাদ। ⇒ কিরিযবাদ।
কিরিযাবাদিন = কিরিযবাদিন। = কিরিযবাদিন।
কিরিযাবাদী = কিরিযবাদী। ⇒ কিরিযবাদী।
কিরিযা হেতু— বিবেচনা হেতু, তীক্ষ্ণ বুদ্ধির কারণে, প্রভেদ প্রভেদচিহ্ন থাকার কারণে।
কিরীট (পুং, ক্লী) কিরীট, মুকুট, শিরবেষ্টন, রাজমুকুট, রাজশক্তি, শিরস্ত্রাণ।
কিরীটমকুট (পুং) সৌষ্ঠব সাধন, অলঙ্কার, ভূষণ। ⇒ মকুট।
কিরীটিন (বিণ) কিরীটিন, কিরীটিধারী, ভূষিত, অলঙ্কৃত, সুশােভিত, সজ্জিত, মােড়িত, আবৃত। = বেঠিত সীস। (পুং) নৃপতি, রাজা।
কিল ১ = কির। ⇒ কির। ২ একপ্রকার শব্দবিশেষ অর্থাৎ “ক্রিক” করিয়া যে শব্দ হয় উহাই। = কিলি।
কিলকিলা--আনন্দধবনি। (যৌগিকে) হাহাকার কিলকিলা-“হা হা” এবং “হৈ হৈ” ধ্বনি।
কিলঞ্জ (পুং) মাদুর, তৃণনির্মিত মাদুর, তৃণাদির দ্বারা নির্মিত আসনবিশেষ।
কিলঞ্জা (স্ত্রী) ১ মাদুর, তৃণনির্মিত মাদুর বা আসন। = কিলঞ্জ। ২ পর্দা, যবনিকা, যাদু, মােহ, মােহিনীশক্তি, জ্বালানি কাঠের আঁটি, জাফরি, বেড়া, জাফরির ন্যায় লৌহ ও কাঠের কবাটাদি। ৩ জিনিসপত্র লইয়া যাইবার জন্য ব্যবহৃত বেতের বা কাঠের (জালি) বাক্সবিশেষ, বেতের বা কাঠের (জালি) বাক্স চুপড়ি প্রস্তুতকরণ। (জাতক) তস্স গন্ধব্বং কিলঞ্জা-কণ্ডূবনং বিয হুত্বা...তাহার সঙ্গীত মাদুর তৃণ ঘর্ষণের ফলে কর্কশ শব্দের ন্যায় ছিল; সুবগকিলঞ্জা—সােনালী রং করা মাদুর। পর্দা অর্থে:-(যৌগিকে) কিঞ্জাছত্ত-টানা পাখা। বেতের চুপড়ি বা কাঠের বাক্স অর্থে:-বেতের চুপড়ি, কাঠের বাক্স; = সােণ্ডিকা-কিলঞ্জা।
কিলঞ্জা-ছত্ত— মাদুর দ্বারা নির্মিত টানা পাখা। ⇒ কিলঞ্জা (৩)।
কিলন্ত (বিণ) অবসন্ন, ক্লিষ্ট হয় এমন, দেহ-মনে ক্লান্ত হয় এমন, ক্লান্ত হয় এমন, শ্রান্ত হয় এমন, নিদ্রালু, বিরক্ত, ব্যয়িত হয় এমন, নিঃশেষিত হয় এরূপ। (পেতবত্থু অর্থকথা) কিলন্ত কায। (দীর্ঘনিকায়) কিলন্ত চিত্ত। (পেতবত্থু) কিলন্ত কায-চিত্ত। ⇒ কিলমতি।
কিন্তকায- ক্লান্ত শরীর, অবসন্ন দেহ। ইহা নিদ্রালু অবস্থাকেই নির্দেশ করিয়া থাকে বা বুঝায়। ⇒ কিলন্ত।
কিলন্ত কায-চিত্ত— ক্লিষ্ট দেহ-মন। (বিপ) অকিলন্ত কায-চিত্ত- সুস্থ দেহ-মন। ⇒ কিলন্ত।
কিলন্ত চিত্ত- অবসন্ন মন, ক্লান্ত মন, ক্লিষ্ট মন।= পদুট্ঠ চিত্ত। ⇒ কিলন্ত।
কিলন্ত-তসিত (বিণ) ক্লান্ত এবং তৃষ্ণার্ত, পরিশ্রান্ত এবং পিপাসিত। ⇒ তসিত।
কিলন্তভাব = কিলম। ⇒ কিলম
কিলম- ক্লান্তি, শ্রান্তি, অবসন্নতা, শ্রম, পরিশ্রম। = কিলন্তভাব।
কিলমতি (ক্রি) [ √কিলম+ অ]১ শ্রান্ত হওয়া, হয়রান হওয়া, ক্লান্ত হওয়া, অবসন্ন হওয়া, পরিশ্রান্ত হওয়া, ঝিমান বা নিদ্রালু হওয়া, কষ্টে পড়া, দুঃস্থ হওয়া, বিরক্ত হওয়া, উত্ত্যক্ত হওয়া, দুঃখ বা দুর্দশায় পড়া। (তুলনীয়) পরিকিলমতি। ২ কমিয়া যাওয়া, অভাবে পড়া। (বিনয়) ন পিণ্ডকেন কিলমতি- খাদ্য বা খাবার কম পড়ে নাই। (অতীত) কিলমি। (অ-বিণ) কিলমিত। (ব-বিণ) কিলমান, কিলন্ত, কিলমন্ত। (ভবিষ্যৎ) কিলিমিস্সামি। (ক্রি-বি) কিলমিত্বা। (করণে) কিলমেতি।
কিলমত্থ (পুং) = কিলম। ⇒ কিলম। (সংযুক্ত নিকায়) কাযকিলমথ, চিত্তকিলমথ। (অঙ্গুত্তর নিকায়) দরথ কিলমথ।
কিলমন্ত (বিণ) = কিলন্ত। ⇒ কিলন্ত।
কিলমান (বিণ) শ্রান্ত হয় এমন = কিলন্ত। ⇒ কিলমতি।
কিলমিত (বিণ) জীর্ণ, অতি পুরাতন এবং ব্যবহারের অযােগ্য, শ্রান্ত, অবসন্ন, ক্লান্ত, দেহ-মনে ক্লান্ত, হয়রান হইয়াছে এমন। ⇒ কিলমেতি, কিলমতি।
কিলমিযমান (বিণ) হয়রান করা হইতেছে এমন, হয়রান করাইতেছে এমন, ক্লান্ত করাইতেছে এমন। ⇒ কিলমীয়তি।
কিলমীযতি (ক্রি) হয়রান করানাে, ক্লান্ত করানাে। (অতীত)
কিলমীযি। (ব-বিণ) কিলমিযমান। ⇒ কিলমেতি।
কিলমেতি (ক্রি) শ্রান্ত করা, ক্লান্ত করা, হয়রান করা। কিলমতি। (অতীত) কিলমেসি। (অ-বিণ) কিলমিত। (ব-বিণ) কিলমেন্ত, কিলমযন্তো। (ক্রি-বি) কিলমেত্বা। (কর্মবাচ্যে) কিলমীযতি।
কিলাস (পুং) চর্মরােগ, ত্বক-সম্বন্ধীয় রােগবিশেষ (সম্ভবত এক প্রকার কুষ্ঠ রােগ)। বর্ণনায় “আবাধ” অর্থাৎ রােগ যেমন— (যৌগিকে) কুট্ঠ-গণ্ড-কিলাস-সােস (বিনয়)।
কিলাসিক (বিণ) চর্মরােগ বা কুষ্ঠরােগের জ্বালায় অথবা মনের ব্যথায় উৎপীড়িত বা অতিষ্ঠ। (পুং) কুষ্ঠরােগী মানুষ। (যৌগিকে) কুটঠ-গণ্ড-কিলাসিক-সােস (বিনয়)।
কিলাসিয = কিলাসিক। ⇒ কিলাসিক।
কিলাসু (বিণ) শ্রান্ত, ক্লান্ত, পীড়িত, রােগপীড়িত। (তুলনীয়) গিলান।
কিলি (এই শব্দটি কখন কখন “কিল” শব্দরূপেও ব্যবহার দৃষ্ট হয়।) ১ (অব্যয়) শকটাদি বন্ধ করার সময়ে উৎপন্ন একপ্রকার “ক্রিক” শব্দবিশেষ। ⇒ কিল (২)। (জাতক)
কিলিকিলী’তি-“ক্রিক ক্রিক” শব্দবিশেষ। ২ (স্ত্রী) (ছােট ছােট ঘণ্টায়) “টুন টুন” অথবা “ঠন ঠন” অথবা ঠং ঠং” শব্দকরণ, (ঘড়ির) “টিক টিক” অথবা “টক টক” শব্দকরণ। (তুলনীয়) কিপি। (জাতক) কিলিং করােতি—টুন টুন শব্দ হওয়া, ঠং ঠং শব্দ করা।
কিলিকিলা (স্ত্রী) কড়মড় শব্দ, “টুন টুন” অথবা “ঠং ঠং” শব্দ। (তুলনীয়) কিলকিলা।
কিলিকিলাতি (ক্রি) (সংস্কৃত--কিট্কিটাযতি; বৌদ্ধসংস্কৃত—কট্কটাযতি) দন্তে দন্তে ঘর্ষণে শব্দ হওয়া, টুন টু শব্দ হওয়া, ঠং ঠুং শব্দ হওয়া। ⇒ কিণকিণাযতি।
কিলিজ্জতি (ক্রি) ১ সিক্ত হওয়া, ভিজিয়া যাওয়া, মলিন বা ময়লা হওয়া। (অ-বিণ) কিলিঃ। ২ (ধর্মপদমালার বর্ণনা অনুসারে) বিলাপ করা, খেদ করা, দুঃখ প্রকাশ করা, কষ্টে পড়া, (কিন্তু এই অর্থের সহিত সামঞ্জস্য নাই)। ৩ এই শব্দের প্রকৃত অর্থ:-ঘৃণিত হওয়া, উত্তপ্ত বা ক্লেশকর অবস্থায় পড়া, ক্রুদ্ধ হইয়া পড়া, ক্ষত স্থান পচিয়া উঠা, ক্ষতস্থান টন টন করা অথবা পুঁজযুক্ত হওয়া। (বিনয়) বণো কিলিজ্জিত্থ—ব্রণ বা স্ফোটক পুঁজযুক্ত হইয়াছে। বিনয় অর্থকথার টীকায় “কিলিস্সতি” শব্দের পরিবর্তে “কিলিজ্জতি” শব্দ দৃষ্ট হয়। (সূত্রনিপাত অর্থকথায়) পূতি হােতি। ⇒ উক্কিলেদেতি।
কিলিট্ঠ (বিণ) ১ ক্লিষ্ট, চিহ্নিত, দাগযুক্ত, কলঙ্কিত, অপবিত্র, কালিমাযুক্ত, মলিন, ময়লাযুক্ত। (জাতক) কিলিট্ঠ গত্ত- মলিন বা ময়লাযুক্ত অঙ্গপ্রত্যঙ্গ। কিলিট্ঠ চীবর- মলিন চীবর। কিলিট্ঠ বত্থ- মলিন বস্তু। (খুদ্দকপাঠ অর্থকথা) কিলিট্ঠ পাবার-পুপ্ফ— আমগাছ পুষ্পিত হইয়া চিহ্নিত হইয়াছে এরাপ। ২ অপরিষ্কার, লােভী, পাপিষ্ঠ, পাপে লিপ্ত, ক্লিষ্ট, মন্দ, বিশ্রী, দুষ্ট, নিকৃষ্ট। (জাতক) কিলিট্ঠ কম্ম— বিশ্রীকার্য অর্থাৎ দাম্পত্যবন্ধনে আবদ্ধ না হইয়া সহবাসকরণ। (পেতবত্থু অর্থকথা) কিলিট্ঠ গণিকা। (যৌগিকে) কথিত কিলিট্ঠ (মিলিন্দ প্রশ্ন)। ⇒ কিলিস্সতি।
কিলিট্ঠ কম্ম (ক্লী) নিন্দনীয় কার্য, পাপকার্য। = কম্ম কিলিট্ঠ।
কিলিট্ঠ ধাতুক (বিণ) ঘৃণ্য স্বভাবের, নিঃস্ব অবস্থার। ⇒ ধাতুক।
কিলিন্ন (বিণ) ১ ক্লিন্ন, অল্পশিক্ত, সিক্ত, আর্দ্র, (সাধারণত) লালায় সিক্ত বা ঘর্মসিক্ত বা ঘর্মাক্ত। (জাতক) লালাকিলিন্ন; খেলকিলিন্ন। (দীর্ঘনিকায় অর্থকথা) অসসুকিলিন্ন। (বিমানবত্থু অর্থকথা) সেদকিলিন্ন। ২ ক্লেদযুক্ত। কিলিন্ন সরীর- ক্লেদযুক্ত শরীর (অর্থাৎ চর্মরােগে পীড়িত)। (বুদ্ধঘােষের বর্ণনায়) ওকিলিনী। ⇒ কিলিজ্জতি।
কিলিসিস্সন্তি ⇒ কিলিস্সতি।
কিলিস্সতি (ক্রি) (√কিলিস+ য] ভিজিয়া যাওয়া, সিক্ত হওয়া, অপবিত্র হওয়া, ক্রেযুক্ত হওয়া, ঘর্মাক্ত হওয়া, দূষিত হওয়া, ময়লাযুক্ত হওয়া, মলিন হওয়া (দেবগণের মধ্যে দেবায়ু ক্ষয়ে চ্যুতি হওয়ার সময়ে তাহাদের দিব্য বস্র মলিন হইয়া চ্যুতির লক্ষণ প্রকাশ পাওয়া)। থেরগাথায় “কিলিস্সন্তি” শব্দের পরিবর্তে “কিলিসিস্সন্তি” শব্দের ব্যবহার দৃষ্ট হয়। (ধর্মপদ) কিলিস্সেয্য। কিলিজ্জতি। (তুলনীয়) পরিকিলিস্সতি। (অতীত) কিলিস্সি। (অ-বিণ) কিলিট্ঠ। (ব-বিণ) কিলিস্সন্ত।
কিলিস্সন (ক্লী) মলিনতা, কলঙ্ক, ক্লেদযুক্ততা, নিন্দনীয়তা, অপবিত্রতা, আর্দ্রতা, ঘর্মে সিক্ততা।
কিলিস্সেয্য (ক্রি) দোষ করা, ভুল করা। (বর্ণনায়) নিন্দং লভতি। ⇒ কিলিস্সতি।
কিলেস (পুং) কলঙ্ক, নিন্দা, লজ্জা, দাগ, চিহ্ন, নােংরা, ময়লা, পলি, সার, অপবিত্রতা, অবিশুদ্ধতা, অপবিত্র বস্তু, মালিন্য; (চরিত্রে) শারীরিক বা মানসিক ক্রেশ এবং উহার কারণ; (ধর্মসম্মত অর্থে) দুশ্চরিত্রতা, নীতিভ্রষ্টতা, কামপ্রবৃত্তি, মানসিক এবং নৈতিক ভ্রষ্টতাবা অপবিত্রতা, কাম, লােভ, লি, কামনা, ভাবাবেগ, যৌন ভালােবাসা, ক্রোধ, প্রবল ইচ্ছা, মনের উত্তেজনা, ক্লেশ, দুঃখ, কষ্ট, যন্ত্রণা, পুনর্জন্মরহিত স্বভাব, পাপেচ্ছা, বদস্বভাব, অধর্ম, পাপ, দোষ, খুঁত। ১ “কিলেস” শব্দে প্রতিবন্ধক অর্থে:-কিলেসবরণ, কিলেস সম্পযুত্ত, কিলেসবিপ্পযুত্ত, কিলেসপহান (পটিসম্ভিদামার্গ)। (বিভঙ্গ) ভিক্খু ভিন্নকিলেসাে– যেই ভিক্ষুর মনের উত্তেজনা নষ্ট হইয়াছে অর্থাৎ ধৈর্যসম্পন্ন ভিক্ষু। (পেতবত্থু অর্থকথা) উপসন্ত কিলেসাে— যাহার ইচ্ছা বা প্রবল ইচ্ছা উপশমিত বা দমিত হইয়াছে। (সূত্রনিপাত) নাে চে পি জাতু পুরিসাে কিলেসে বাতাে যথা অব্ভঘনং বিহানে। (সংযুক্ত নিকায়) পরিযােদপেয্য অত্তানং চিত্তক্লেসেহি পণ্ডিতাে। ২ (যৌগিকে) কিলেসা চ খন্ধা চ অভিসঙ্খারা চ; কিলেস+ খন্ধ (বিভঙ্গ); (পেতবত্থু অর্থকথা) কিলেস+সংসার। (নেত্তি) কম্মং কিলেসা হেতু সংসারস্স। ৩ “কিলেস” শব্দ “তণ্হা” অর্থে ‘বর্ণনায়:-(“দিট্ঠি” বিষয়ে) কিলেস-অস্তিত্ব বিষয়ে জড়াইয়া থাকা বা দৃঢ়রূপে সংলগ্ন থাকা, মিথ্যা ধারণা এবং লিঙ্গ বা কামনা (⇒ তণ্হা)। ৪ একই অর্থে “রাগ” শব্দের সহিত সংযােগে: রাগ-দোস-মােহ-কিলেস--ইন্দ্রিয়পরায়ণতা বা কামুকতা-হিংসাবিহ্বলতারূপ কামনা (= রাগ)। (সমবায়ে) দসকিলেসবত্থুনি, যথা—লােভ, দোস, মােহ, মান, দিট্ঠি, বিচিকিচ্ছা, থীনং, উচ্চং, অহিরিকং, অনোত্তপ্পং (ধর্মসঙ্গণী)। (বিভঙ্গ) অট্ঠ কিলেসবত্থুনি, যথা—লােভ, দোস, মােহ, মান, দিট্ঠি, বিচিকিচ্ছা, খীনং, উদ্ধচ্চং। (পটিসম্ভিদামার্গ) “কিলেস” ত্রিবিধ যথা—অতীত “কিলেস, বর্তমান “কিলেস”, ভবিষ্যৎ “কিলেস”। ৫ “কিলেস” বর্জন জ্ঞানের পূর্ণতায় চারিসত্যের মধ্যে একটি সেই চারি সত্য, যথা—ক) দোষ বা পাপস্বীকার, খ) দোষ বা পাপ উৎপত্তির কারণ বা আদিকারণ (যাহাকে “কিলেস” বলা হয় তাহা) দূরীকরণ, গ) সম্যক বা ঠিক পথারােহণে ধ্যান, ঘ) দুঃখ বা পাপ নিরসনে (উপশমে) উপলব্ধি। ⇒ দুঃখ। মৌলিক পাপ প্রকাশ করিতে হইলে “কিলেস” শব্দ “সমুদয” শব্দের পরিবর্তে ও ব্যবহৃত হইয়া থাকে, (তুলনীয়) সমুদযাে কিলেসা (নেত্তি)।
কিলেসকাম (পুং) কামপ্রবৃত্তি, কাম, লােভ, লিসা, কামনা, আসক্তি, তৃষ্ণা, নিন্দনীয় বা কলঙ্ক চরিত্রের সম্পত্তির ন্যায় ইচ্ছা, আধ্যাত্মীয় বা অন্তর্মুখী ইচ্ছা। ⇒ কাম, বধু (১)।
কিলেসকামা— সঙ্কম্পিত বিষয় সম্বন্ধীয় কামনা। ⇒ কাম।
কিলেসক্খয (পুং) ক্লেশক্ষয়, কামনা ধ্বংস, তৃষ্ণা ক্ষয়, তৃষ্ণা নিবৃত্তি, কামপ্রবৃত্তির অবসান, লােভহীনতা বা অলােভ, প্রবল ইচ্ছার উপশম, যৌন ভালােবাসার অবসান, ক্রোধের বিলােপ, ভাবাবেগের বা মনের উত্তেজনার বিনাশ।
কিলেসগহন (বিণ) অতিশয় ক্লেশজনক, অত্যধিক পাপপূর্ণ। ⇒ গহন।
কিলেস পরিপন্থ (বিণ) কেশপরিপন্থী, কামপ্রবৃত্তির প্রতিকূল, লােভ প্রতিরােধক, কামনাবিরুদ্ধ, কামনার বিপক্ষীয়, নিষ্কাম, নির্লোভ।
কিলেসপহান = কিলেসপ্পহাণ। ⇒ কিলেসপ্পহাণ।
কিলেসপুঞ্জ- ক্লেশপুঞ্জ, কামনারাশি। “কিলেসপুঞ্জ” বলিলে দশ প্রকার “কিলেস” কে বুঝায়, যথা— চত্তারাে আহারা, বিপাসা, উপাদাননি, যােগা, গন্ধা, আসবা, ওঘা, সল্লা, বিঞ্ঞাণট্ঠিতিযাে, অগতি গমনানি (নেত্তি)।
কিলেসপ্পহাণ (ক্লী) সংসার-সম্বন্ধীয় আসক্তি ত্যাগ, সংসার-সম্বন্ধীয় কামবাসনাদি বিষয় বা আসক্তি ত্যাগ।
কিলেসভার (পুং) ক্রেশ বা দুঃখের বােঝা। ⇒ ভার (৪), কিলেস।
কিলেসভূমি (স্ত্রী) আসক্তির ভিত্তিভূমি, কামনার উপাদান, লােভ উৎপত্তির ভূমি, কামপ্রবৃত্তির উপাদান। ইহা চতুর্বিধ, যথা—অনুসয কিলেসভূমি, পরিযুট্ঠান কিলেসভূমি, সংযােজন কিলেসভূমি, উপাদান কিলেসভূমি (নেত্তি)।
কিলেস মঞ্ঞনা (স্ত্রী) শেযুক্ত অহমিকা। ⇒ মঞ্ঞনা, কিলেস।
কিলেসমার- পাপপ্রবৃত্তির ফলস্বরূপ মৃত্যু (“মার”শব্দের বর্ণনায়—ধর্মপদ)।
কিলেসযুদ্ধ (বিণ) ক্রেশ বা পাপের সহিত সংগ্রামকারী, ব্যক্তি ক্রেশ বা পাপের সহিত যুদ্ধ করে। ⇒ যুদ্ধ, কিলেস।
কিলেস লােল (বিণ) আসক্তি লােলুপ, আসক্তির প্রতি লােভদৃষ্টি আছে এমন। ⇒ কিলেস, চক্খু।
কিলেসবট্ট (ক্লী) ক্লেশাবর্ত, দুঃখাবর্ত, ক্লেশজনক ঘূর্ণিপাক। = মারধেয্য।
কিলেসবত্থু (ক্লী) সংসারাসক্তির সামগ্রী বা বিষয়বস্তু। (বম্বচনে) কিলেসবখুনি—সংসারাসক্তির বস্তুসমূহ। “কিলেসপুঞ্জ” শব্দে দশ প্রকার “কিলেসপুঞ্জ” দ্রষ্টব্য।
কিলেসবিনয়- ক্লেশবিনয়, লােভ দূরীভূত করণ, কামনা দমকরণ, আসক্তি বিনীতকরণ।
কিলেসবিপ্পযুত্ত (বিণ) লােভবিহীন, আসক্তিশূন্য, কামযুক্ত, কামনা বিরহিত, কামপ্রবৃত্তিহীন (ইহার মূলনীতি বা ভিত্তি “ধম্ম”, উহা দ্বারা “নিব্বান”)।
কিলেস সম্পযুক্ত (বিণ) লােভ সম্প্রযুক্ত, লােভে বিচলিত, কামপ্রবৃত্তির সহিত সম্বন্ধযুক্ত, কামনার বশীভূত, আসক্তিতে সংলগ্নবাজড়িত (১২ প্রকার প্রতীত্যসমুৎপাদ নীতি ইহার মূলনীতি বা ভিত্তি, উহার দ্বারা ভব ভবান্তরে সঞ্চরণ)।

কিলেসাবরণ (ক্লী) কামে বন্ধন, কামনাময় আবরণ, কামপ্রবৃত্তি দ্বারা প্রতিবন্ধক, লােভে বাধা, লিষ্পরূপ ব্যাঘাত বা বিঘ্ন।
কিলেসাবরণতা (স্ত্রী) কিলেসাবরণ। ⇒ কিলেসাবরণ।
কিলেসেতি (ক্রি) [ √কিলিস+এ ] ময়লা হওয়ার কারণ হওয়া বা করা, রঞ্জিত হওয়া, রং হওয়া, কলঙ্কিত হওয়া, দূষিত হওয়া, দাগী হওয়া, ক্রিষ্ট হওয়া, মলিন বা ময়লাযুক্ত হওয়া। (সদ্ধন্মােপাযন) ইন্দ্রিযানি কিলেসেন্তি। (অতীত) কিলেসেসি। (অ-বিণ) কিলেসিত।
কিলােম—জাতকে “লােম” অর্থে গ্রহণ করা হইয়াছে এবং “ফরুস” শব্দের ভাবার্থে ব্যবহৃত হইয়াছে। ⇒ লোম, ফরুস। কিলােমমংসখণ্ড = কিলােম-বাচা।
কিলােমক (ক্লী) (সংস্কৃত-ক্লোমন অর্থাৎ দক্ষিণপার্শ্বের ফুসফুস) ফুসফুস, ক্লোম, ফুসফুস আবরণকারী ঝিল্লি।
কিস (বিণ) কৃশ, মাংসহীন, কাহিল, রােগা, জীর্ণশীর্ণ, পাতলা, হালকা, (ক্লান্তি বা ভ্রমবশত) দেখিতে উদভ্রান্ত, (বাজপক্ষীর সম্বন্ধে) বন্য বাদুর্দান্ত।(বিপ) থুল—মােটা। (বি-ভা) কিস-ধমনি-সন্থত-শিরাগুলি ভাসমান হইয়া উঠিয়াছে এমন কৃশ। (বিপ) থূলসরীর।
কিসক = কিস। ⇒ কিস।
কিস ধমনিসস্থত ⇒ কিস
কিসবলক (বিণ) হীনবল, শক্তিহীন, দুর্বল, ক্ষীণ, অশক্ত। (ক্রি-বিণ) দুর্বলভাবে, ক্ষীণরূপে, শক্তিহীন হইয়াছে এভাবে।
কিসযন = কিংসযন। ⇒ কিংসযন। = সযন (২)।
কিসিকা (বিণ, স্ত্রী) = কিসক। ⇒ কিসক।
কিসিযা- কৃশ হইলে, শুকাইয়া জীর্ণশীর্ণ হইলে।
কিম্মিঞ্চিদেব- যে কোন। (জাতক) কিস্মিঞ্চিদেব ভযে উপ্পন্নে- যে কোনরূপ ভয় উৎপন্ন হইলে।
কিস্স— কিসের? = কীদিসস্স, কিস্স হেতু— কেন? কি কারণে? কাহার জন্য? কিসের উপর ভিত্তি করিয়া ? = কিং নিমিত্তং? ⇒ কিং।
কিস্সতি (ক্রি) ১ শুকাইয়া যাওয়া, রােগা হওয়া, অপুষ্ট হওয়া, ক্লান্ত হইয়া পড়া, ক্ষয় করা, ব্যয়িত হওয়া বা করা, নিঃশেষিত করা, নষ্ট করা, অপব্যয় করা, উচ্ছন্ন করা, ক্লান্ত করা, ক্লিষ্ট করা, অবসন্ন করা, বিরক্ত করা, উৎপীড়ন করা, হয়রান করা দাত দিয়া কাটা, উত্ত্যক্ত হওয়া, মন খারাপ করা, ঘ্যান ঘ্যান করা। মা কিসিথ = মাকিসাভব (অর্থকথা)। ২ (কস্সতি ক্রিয়ার কর্মবাচ্যে) = পরিকিস্সতি। ⇒ পরিকিসসতি।
কিস্সব (বিণ) জ্ঞানী। ⇒ অকিস্সব।
কিস্সস্স [ কিস্স+ অস্স) = কেনস্সু। ⇒ কেনস্সু।
কিস্স হেতু কিসের জন্য? কি কারণে? = কিং নিমিত্তং? ⇒ কিস্স, হেতু (১)।
কীট (পুং) ১ কীট, কৃমি, পাৈকা, পতঙ্গ, গােবরের পােকা, প্রজাপতির ন্যায় পতঙ্গ, পশমকাটা কীট। (যৌগিকে) কীটপতঙ্গ (মধ্যম নিকায়); কীটপুলক। ২ একপ্রকার ঢাল বা বর্ম। = চাটিপাল। সম্ভবত ইহার পাঠ “খেট” শব্দ হইবে।
কীটক (ক্লী) একজাতীয় বা সর্বজাতীয় পােকা। = কীট (১)।
কীটপতঙ্গ (ক্লী) কীটপতঙ্গ, প্রজাপতির ন্যায় পতঙ্গ, পশমকাটা কটি। ⇒ কীট (১)।
কীটপুলব (ক্লী) একজাতীয় কীট বা পােকাবিশেষ। = কীট (১), কীল়ব, কীলব।
কীটমঙ্কুন = মঙ্কুন। ⇒ মঙ্কুন।
কীড (বিণ) ক্রীত, মূল্য দিয়া গৃহীত, কেনা। ⇒ কিণাতি।
কীতদাস (পুং) ক্রীতদাস, কেনা গােলাম। ।
কীদিস (বিণ) কি দৃশ্য? কি প্রকার ? কি রকম? দেখিতে কিরূপ বা কিসের মতাে? কোনটি ? (তুলনীয়) তাদিস। = কিং সষ্ঠিত ? ⇒ কীরিস।
কীর (পুং) তােতাপাখি, শুকজাতীয় পক্ষীবিশেষ। (তুলনীয়) চিরীটি।
কীরতি (ক্রি) = পকিরতি। ⇒ পকিরতি (১)।
কীরিস = কীদিস। ⇒ কীদিস।
কীল (পুং) খিল, গোঁজা, কীলক, পিন, আলপিন, অকিঞ্চিৎকর বস্তু, সূক্ষ্ম কাষ্ঠদণ্ড, খোটা, খুঁটি, শূলদণ্ড। ⇒ খীল।
কীলমঙ্কুন— এই শব্দের শুদ্ধ পাঠ “কীটমঙ্কুন”। ৩ ⇒ কীটমঙ্কুন 
কীল়তি (ক্রি) [Vকীড়+ অ] ১ ক্রীড়া করা, খেলা করা, পরিহাস করা, তামাশা করা, জুয়া খেলা, অভিনয় করা, ইতস্তত সঞ্চালিত করা বা হওয়া, বাদ্যযন্ত্র বাজানাে, সম্পাদন করা, কাজে পরিণত করা, সঞ্চালিত করা, আমােদ করা, কৌতুক করা, তুচ্ছ-তাচ্ছিল্য করা, সুখভােগ করা, আনন্দ অনুভব করা, উপভােগ করা, আনন্দ দেওয়া, প্রফুল্ল করা, হাসানাে, চিত্ত বিনােদন করা। (তুলনীয়) লল়তি। উদকে কীল়তি- জলে আমােদ করা, জলক্রীড়া করা, জলকেলি করা। = ইন্দ্রিযানি পরিচরামি (পেতবত্থু অর্থকথা)। ২ (কর্মবাচ্যে) গুণকীর্তন করা, প্রচার করা, যথাবিধি অনুষ্ঠান করা, উৎসব সমারােহ স্মরণীয় করা। (জাতক) নকখত্তং কীল়তি। (ধর্মপদ অর্থকথা) ছণং কীলতি। (অতীত) কীল়ি। (অ-বিণ) কীল়িত। (ব-বিণ) কীল়ন্ত, লল়ন্তী, কীল়মান। (ক্রি-বি) কীল়িত্বা। (করণে) কীল়াপেতি।
কীল়নক (ক্লী) ক্রীড়নক, খেলনা, খেলিবার বস্তু, অকিঞ্চিৎকর বস্তু, তুচ্ছ জিনিস, আমােদ, তামাশা। (বিণ) খেলা করে এমন, আমােদ করে এমন, ক্রীড়ক, খেলাকারী, পরিহাসকারী।
কীল়না (স্ত্রী) ১ ক্রীড়ন, ক্রীড়া, পরিহাস, খেলা, আমােদ, প্রমােদ, কৌতুক, তামাশা, মজা, মনের স্ফূর্তিভাব, আমােদ প্রমােদ। = খিড্ডা। ২ ক্রীড়ক, খেলনা, ক্রীড়া সামগ্রী।
কীল়সালা (স্ত্রী) খেলার ঘর, খেলিবার ঘর। ⇒ সালা।
কীল়া (স্ত্রী) ক্রীড়া, খেলা, পরিহাস, আমােদপ্রমােদ, জুয়াখেলা, কার্যের স্বাধীনতা, প্রসার, ব্যবহার, অভিনয়, নাটক, কৌতুক, গতি, তামাশা, ক্রীড়নক, খেলনা, ক্রীড়ার সামগ্রী, আমােদ, সুখ, উপভােগ, উপভােগ্য বস্তু। (পেতবত্থু অর্থকথা) উদককীল়ং কীল়ন্তি- জলকেলী ক্রীড়া, জলে আমােদপ্রমােদ (বিমানবত্থু অর্থকথা) নক্খত্ত কীল়ং কীল়তি-উৎসব অনুষ্ঠান করা অর্থাৎ কোন নির্দিষ্ট নক্ষত্রে পূর্ণমাসী পড়িলে উহার উৎসব অনুষ্ঠান করা। সাল-কীল়া-শালবৃক্ষের বনে খেলা বা আমোদ-প্রমােদ। (তুলনীয়) কীলিকা। কীল়াধিপ্পাযেন- তামাশা করিয়া, কৌতুক করিয়া।
কীল়াগােল (ক্লী) ক্রীড়া গােলক, খেলার-গুলি-মার্বেল-বল ইত্যাদি, খেলিবার গােলাকার বস্তু, খেলার বল।
কীল়গােলক = কীল়গােল। ⇒ কীল়গােল।
কীল়গােলক = কীল়গােলক। ⇒ কীল়গােলক।
কীল়াপনক (ক্লী) খেলার সামগ্রী বা বস্তু, ক্রীড়নক, খেলনা। (বিণ) খেলনা প্রস্তুতকারী, যে ব্যক্তি শিক্ষা দেয়, যে ব্যক্তি বশীভূত করে। সপ্পকীল়াপনক—যে ব্যক্তি সর্প পােষে বা সৰ্পকে বশীভূত করে, যে ব্যক্তি সর্পকে শিক্ষা দেয়, সাপুড়ে, সাপুড়িয়া, সর্পের শিক্ষাদাতা। (তুলনীয়) সপ্পং কীল়াপেতি; ⇒ কীল়াপেতি। = কীল়াভণ্ডক।
কীল়াধিপ্পাযেন- ক্রীড়া করিয়া, খেলায়, তামাশা করিয়া, কৌতুক করিয়া, আমােদপ্রমােদে, কৌতুক করিবার জন্য, তামাশা করিবার জন্য। ⇒ কীল়া।
কীল়াপসুত (বিণ) ক্রীড়াপ্রসূত, ক্রীড়াপ্রবণ, ক্রীড়া-ইচ্ছুক, খেলার দিকে ঝোক বা টান অথবা মনের গতি আছে এমন।
কীল়াপেতি (ক্রি) খেলা করানাে, ক্রীড়া করানাে, আমােদ দেওয়া, শিক্ষা দেওয়া, সুশাসিত করা, নিয়ন্ত্রিত করা, সুশিক্ষা দিয়া গড়িয়া তােলা, মানুষকে ব্যায়াম এবং অশ্বাদিকে দৌড় শিক্ষা করানাে, জন্তুকে শিক্ষিত করিয়া বশে আনা, বশীভূত করা। সপ্পং কীল়াপেতি— সর্পকে বশীভূত করা বা পােষ মানানাে। ⇒ কীল়তি। (অতীত) কীল়াপেসি। (ব-বিণ) কীল়াপেন্ত। (ক্রি-বি) কীল়াপেত্বা।
কীল়াভণ্ডক (ক্লী) খেলার সামগ্রী বা বস্তু, খেলনা, অকিঞ্চিৎকর বস্তু, তুচ্ছ জিনিস, ক্রীড়নক। কীল়াপনক। ⇒ ভণ্ডক (১)।
কীল়ামণ্ডল (ক্লী) ক্রীড়ামণ্ডল, খেলিবার মাঠ, শিশুদের ক্রীড়া, যে গােলাকার আবদ্ধ স্থানে খেলা দেখানাে হয়। ⇒ মণ্ডল (৪)।
কীল়াসালা (স্ত্রী) খেলার ঘর।
কীল়িকা (স্ত্রী) ক্রীড়া, খেলা, আমােদ-প্রমােদ, জুয়াখেলা, কার্যের স্বাধীনতা, প্রসার, ব্যবহার, অভিনয়, নাটক, গতি, কৌতুক, আমােদ, প্রমােদ, তামাশা, ক্রীড়নক, খেলনা, মৃগয়া, ক্রীড়ার সামগ্রী বা বস্তু, মজা, মনের স্মৃতিভাব। (দীর্ঘনিকায়) কুমার কীল়িকা। (জাতক) উয্যান কীল়িকা-উদ্যান ক্রীড়া। (থেরগাথা অর্থকথা) উদক কীল়িকা। আষাল়হ ল়হ।
কীল়িত (বিণ) খেলা করিয়াছে এমন, ক্রীড়া করিয়াছে এমন, যথাবিধি (উৎসব) অনুষ্ঠান করিয়াছে এমন। = কীল়তি। (অঙ্গুত্তর নিকায়) হসিত লপিত কীল়িত। (পেতবত্থু অর্থকথা) সাধুকীল়িত। (ক্লী) আমােদ-প্রমােদ, মনের স্মৃতিভাব, মজা, ক্রীড়া, আমােদ, প্রমােদ, কৌতুক, তামাশা, ক্রীড়নক, খেলনা, মৃগয়া, ক্রীড়াসামগ্রী, গুণকীর্তন, যথাবিধি উৎসবাদি অনুষ্ঠান, সম্মান প্রদর্শন, সম্মানজ্ঞাপক অনুষ্ঠান। (মধ্যমনিকায়) কীল়িত-জাতং কীল়তি; (তুলনীয়) সহপংসু কীল়িত-জাতং কীল়তি। ⇒ কেল়ি, খিড্ড।
কীব (প্রশ্নবােধক শব্দ, অব্যয়, বিণ, ক্রি-বিণ) (সংস্কৃত— কিয়ন্ত, কীবন্ত) কত পরিমাণ ? কি পরিমাণ ? কতদূর? কতদীর্ঘ ? কত বড়? কতকগুলি ? কিরূপে? কেমন করিয়া? (তুলনীয়) যাব। অনিশ্চিতভাবে:- (সূত্রনিপাত) কীবন্তো তত্থ ভেরবা- তথায় ভয়ের বস্তু কি রকম? (পেতবত্থু অর্থকথা) কীব কটুক–কিরূপ কটু বা কষ্টকর? (সূত্রনিপাত) কীবচিরং—কত দীর্ঘ ? কতদূর লম্বা? কীবন্তদীঘং—কত দীর্ঘ বা কি পরিমাণ লম্বা? (মিলিন্দ প্রশ্ন) কীবদূরে—কতদূর? কত দূরে? (ধর্মপদ অর্থকথা) কীবমহন্তং—কত বড়? কীবন্ত বহুংকত বেশি? কি পরিমাণ অধিক ?
কীব কটুক ⇒ কীব।
কীবচিরং ⇒ কীব।
কীবতক (বিণ) (সংখ্যাবাচক শব্দ) কত অধিক? কত বেশি? কি পরিমাণ ? কত সংখ্যক ? কতগুলি? (বিনয়) কীবতিকা ভিক্খু-কয়জন ভিক্ষু ?
কীব দূরে ⇒ কীব।
কীবন্ত = কীব। ⇒ কীব।
কীবন্ত দীঘং ⇒ কীব।
কীবন্ত বহুং ⇒ কীব।
কীবমহন্তং ⇒ কীব।
কু (প্রশ্নবােধক শব্দে) কোথায়? কোন স্থানে? কোন দিকে? কোন বিষয়ে ? কখন? কোন সময়ে ? যেখানে? যথায় ? কোথায় হইতে ? যেথায় হইতে ? যে কারণ হইতে? কিরূপে? তাহার জন্য? (সর্বনাম পদ) কোন স্থান? (ক্রি-বিণ) তাতে কি? অর্থাৎ “কিছুই না, মন্দ, কু, দুষ্ট, অসৎ, অসৎ প্রকৃতি, অহিতকর, নিকৃষ্ট, পচা, বিশ্রী, কটু, বদ, অপর্যাপ্ত, ভয়ানক, প্রচণ্ড, অন্যায্য, নীতিবিরুদ্ধ, অবৈধ, অনুচিত, অন্যায়, অশুদ্ধ, অযথার্থ, ভ্রান্ত, মিথ্যা, অসত্য, ক্ষুদ্র, ছােট, অল্প, নীচ, সামান্য, অপ্রবল। কুম্মগ্গ [কুম+মগ্গ] কুমাৰ্গ, ভ্রান্তপথ।
কুকুচ্চা [কুক+ কুচ্চ, কুদ+কিচ্চ ] কদর্যকাৰ্য, ভ্রান্ত কাজ, সামান্য বিষয়ে কষ্টস্বীকার (অর্থাৎ শ্রান্তি বা বিরক্তি)। (স্ত্রী) পৃথিবী, ভূমি, (কোন কোন মতে) আগম নিগম প্রভৃতি বিষয়ক কথা।
কুং (বর্ণনায়) কুঞ্জর (কিন্তু ভাষান্তরে) পঠবী। এই শব্দটি পেতবত্থু অর্থকথায়ই দৃষ্ট হয়। ⇒ কুঞ্জর, পঠবী।
কুকুত্থক (পুং) (সংস্কৃত-কুক্কুতক) এক জাতীয় পক্ষীবিশেষ।
কুকুর বতিক = কুক্কুর বতিক। ⇒ কুক্কুর বতিক।
কুক্কু (পুং) এক হাত বা আঠার ইঞ্চি পরিমাণ, দৈর্ঘ্য পরিমাণ অথবা নির্ধারিত দৈর্ঘ্য পরিমাণ। = কুক্কুতক (বিনয়)। কিন্তু Kern. Toev-এর মতে “কুক্কু” শব্দের অর্থ “বক্রভাবে বর্ধিত”। (বিপ) অকুক্কু।
কুক্কুক (বিণ) “কুক্কু” পরিমাণের এক হাত বা আঠার ইঞ্চি পরিমিত, “কুকু” দ্বারা পরিমিত। ইহা সংযুক্ত নিকায়ে ষােল হাত দীর্ঘ এক পাথরের স্তম্ভের উচ্চতা-সম্বন্ধে বলা হইয়াছে।
কুক্কুকত (বিণ) এক হাত বা আঠার ইঞ্চি দৈর্ঘ্য পরিমাণের করা হইয়াছে এমন। ⇒ কুক্কু।
কুকুচ্চ (ক্লী) [কুক+কুচ্চ, কুদ+ কিচ্চ ] ১ কদর্য কার্য, ভ্রান্ত কার্য, সামান্য বিষয়ে কষ্টস্বীকার অর্থাৎ শ্রান্তি বা বিরক্তি, অসৎকাজ, পাপকাজ, অসৎ চরিত্র, দুশ্চরিত্র, ব্যভিচার। ⇒ কু। (বিশুদ্ধিমার্গ বর্ণনায়) কুচ্ছিতং কতং কুকতং তস্স ভাবে কুকুচ্চং। (জাতক) হত্থপদ কুক্কুচ্চং। হত্থকুক্কুচ্চং- একাকী, সঙ্গীবিহীন। (যৌগিকে) উক্কাসিত কুকুচ্চ; কুক্কুচ্চখিপিত সদ্দ। ২ কৌকৃত্য, মনস্তাপ, মর্মপীড়া, সন্দেহ, সঙ্কোচ, দ্বিধা, আট রতি পরিমাণ, অনুশােচনা, অনুতাপ, অতি ক্ষুদ্র বস্তু, সামান্য পরিমাণ, বিপ্রতিসার এবং তজ্জনিত উৎকণ্ঠা ও উদ্বেগই কৌকৃত্য, খেদ, অত্যন্ত উদ্বেগ, উদ্বেগ, দুশ্চিন্তা ইত্যাদির কারণ। সম্বন্ধযুক্ত শব্দ:-(বিনয়) কুক্কুচ্চ বিপ্পটিস্সার; উদ্ধচ্চ-কুক্কুচ্চ (ইহা পঞ্চ “নীবরণ” এর মধ্যে একটি)। (সংযুক্ত নিকায়) ন কিঞ্চি কুক্কুচ্চং ন কোচি বিপ্পটিস্সারেতি- কাহারও মনস্তাপ নাই? মুনিগণের কর্তব্য এবং ধর্ম বা নৈতিক উৎকর্ষ-সম্বন্ধে:-(অঙ্গুত্তর নিকায়) কুক্কুচ্চং বিনােদেতুং। (দীর্ঘনিকায়) কুক্কুচ্চং পহায। (মধ্যম নিকায়) ছিন্নকুক্কুচ্চ। (সংযুক্ত নিকায়) খীণাসব কুক্কুচ্চ বুপসন্ত। সম্বন্ধপদে:-কুক্কুচ্চং কুরুতে (কোন বিষয়ে) সন্দিগ্ধ হওয়া, ধর্মভীরু হওয়া, অতি যত্নবান হওয়া (জাতক)। (ধর্মপদ অর্থকথা) কুক্কুচ্চং করিংসু৷ (তুলনীয় জাতকে) কুক্কুচ্চং আপজ্জতি (বর্ণনায়—সঙ্কতি)।
কুক্কুচ্চক (বিণ) সন্দিগ্ধ, অতি যত্নবান, ধর্মভীরু, ন্যায়বান, বিবেকী, সামান্যে বা সাধারণ বিষয়ে বিশ্বাসী।
কুক্কুচ্চাযতি (ক্রি) মস্তাপ বােধ করা, মর্মপীড়া অনুভব করা, বিরক্ত করা, উৎপীড়ন করা, হয়রান করা, দাঁত দিয়া কাটা, উত্ত্যক্ত হওয়া বা করা, মন খারাপ করা, ঘ্যান ঘ্যান করা।
কুক্কুচ্চাযনা = কুক্কুচ্চ। ⇒ কুক্কুচ্চ।
কুক্কুচ্চযিত্ত = কুক্কুচ্চ। ⇒ কুক্কুচ্চ।
কুক্কুচ্চিয = কুক্কুচ্চ। ⇒ কুক্কুচ্চ।
কুক্কুট (পুং) কুক্কুট, মােরগ, বন্যকুকুট।
কুক্কুট অণ্ড- মুরগির ডিম।
কুক্কুট অণ্ডসন্ঠান- মুরগির ডিমের ন্যায় (গােলাকার)। ⇒ পরিমণ্ডল।
কুক্কুটক = কুক্কুট। ⇒ কুক্কুট।
কুক্কুটপত্ত- মােরগের ডানা, মােরগের পাখা, মােরগের পালক। ⇒ পত্ত (১ক)।
কুক্কুটপােতক- মুরগির শাবক, মুরগির ছানা।
কুক্কুটযুদ্ধ- মােরগের যুদ্ধ, মােরগের লড়াই, কুকুটের যুদ্ধ।
কুক্কুট লক্খণ (ক্লী) কুকুট লক্ষণ, মােরগের সাহায্যে ধর্মতত্ত্ব, কুকুটের মারফত ধর্মোপদেশ।
কুক্কুট সম্পাত (পুং) সমীপবর্তিতা, সন্নিহিত করণ, প্রতিবেশী হওন। (বিনয়) যস্সা গামা নিক্খমিত্বা কুক্কুট পদসা অঞ্ঞং গামং গচ্ছতি, অযং কুক্কুট সম্পাতাে’তি বুচ্চতি। ⇒ সম্পাত।
কুক্কুট সম্পাতক (বিণ) একত্রে সন্নিবদ্ধ হইয়া অবস্থান করে এমন, (সাহিত্যে) কুক্কুটাদি গৃহপালিত পক্ষীর ন্যায়। ⇒ কুক্কুটসম্পাত।
কুক্কুট সম্পাতিক— জ্বলন্ত ভস্মবর্ষণ বা অগ্নিবৃষ্টি অর্থাৎ অগ্নির নিদর্শনস্বরূপ লাল-কালাে ডােরাবর্ণের বন্য মােরগের উড়িয়া পতন।
কুক্কুট-সূকরা (পুং, বহুবচন) মােরগের ঝুঁকি এবংশূকরের পাল।
কুক্কুটী (স্ত্রী) মুরগি, কুকুটী।
কুক্কুটী অণ্ড— মুরগির ডিম। ⇒ কুকুট অণ্ড।
কুক্কুঠক = কুক্কুত্থক। ⇒ কুক্কুত্থক।
কুক্কুর (পুং) কুকুর, কুকুর, কুত্তা, হিংসজাতীয় বা শিকারি কুকুর।
কুক্কুর কুণপ— কুকুরের মৃতদেহ। ⇒ কুণপ।
কুক্কুরচিত্ত = কুক্কুরবত। ⇒ কুক্কুরবত।
কুক্কুরবত (পুং, ক্লী) = সােণকবত। ⇒ সােণকবত, কুক্কুরবতিক।
কুক্কুরবতিক (বিণ) যে ব্যক্তি পুণ্যার্থে কুকুরের আচার গ্রহণ করিয়া পালন করে, কুকুরের আচার অনুরূপ ব্রত পালনকারী, কুকুরের অনুরূপব্রত পালনকারী (আত্মনিগ্রহ বা কঠোর তপশ্চর্যা অবলম্বনকারী)। কুক্কুরবতিক দুক্করকারক। কুক্কুরবত, কুক্কুরসীল, কুক্কুরচিত্ত, কুক্কুরাকপ্প—এইগুলি মিথ্যাদৃষ্টি বা অন্ধবিশ্বাসমূলক তপশ্চর্যার নামবিশেষ (দীর্ঘনিকায়)।(নেত্তি) গােবতিক ও সেইরূপ মিথ্যাদৃষ্টিমূলক তপস্যা। ⇒ কুক্কুরবত, বতিক।
কুক্কুরবতিক ⇒ বতিক।
কুকুর সঙ্ঘ—শিকারি কুকুরের দল।
কুক্কুরসীল = কুক্কুরবত। ⇒ কুক্কুরবত।
কুক্কুরাকপ্প = কুক্কুরবত। ⇒ কুক্কুরবত।
কুক্কুরিণী (স্ত্রী) কুকুরী, কুকুরী, স্ত্রীজাতীয় কুকুর।
কুক্কুল (পুং) প্রজ্জ্বলিত ভস্ম, জ্বলন্ত অঙ্গার, প্রেতলােক, একপ্রকার নরকের নামবিশেষ। (জাতক) কুক্কুড় নাম নিরয।
কুক্কুল় = কুক্কুল। ⇒ কুক্কুল।
কুক্কুল়বস্স- অগ্নিবৃষ্টি, জ্বলন্ত ভস্ম বা অঙ্গারবর্ষণ।
কুক্কুস (ক্লী) ১ চাউলের লাল চূর্ণখােসা বা কুঁড়া। কুক্কুসং মত্তিকং = কুণ্ডকঞ্চ’এব মত্তিকঞ্চ। ২ (বিণ) চিত্রবিচিত্র, বিবিধ বর্ণের, নানা বর্ণে রঞ্জিত, ফুটফুটে দাগবিশিষ্ট। = কড়কবর, উকুস।
কুঙ্কুম (ক্লী) কুঙ্কুম, কুমকুম, জাফরান। (বিণ) গাঢ় পীতবর্ণের।
কুঙ্কুমিন (বিণ) চঞ্চল, অস্থির।
কুঙ্কুমিয (ক্লী) শব্দ, গােলমাল, হৈচৈ, উচ্চনিনাদ, ধ্বনি, গােলযােগ, হাঙ্গামা, শােরগােল, হুলুস্থুল। = কোলাহল।
কুচ (পুং) স্তন, স্ত্রীলােকের স্তন।
কুচ্চি (পুং) গর্ত, ছিদ্র, বিবর।
কুচ্ছি (পুং, স্ত্রী) কুক্ষি, গভ, কেক, উদরের বাম এবং দক্ষিণ পাশ্ব, অভ্যন্তর স্থান, পাকাশয়, গর্ভাশয়, জরায়ু, গহ্বর, গুহা, গর্ত, ছিদ্র, কোন জিনিসের গহ্বর। অন্নবকুচ্ছি—সমুদ্রের তলদেশ বা সমুদ্রের মধ্যস্থ স্থান।
কুচ্ছিট্ঠ (বিণ) গর্ভস্থ, গর্ভে ধারণ করিয়াছে অথবা গর্ভে আছে এমন।
কুচ্ছিডাহ = কুচ্ছিদাহ। ⇒ কুচ্ছিদাহ।
কুচ্ছিত (বিণ) নীচ, নিকৃষ্ট, ঘৃণাহ, অধম, পাপিষ্ঠ, দুষ্ট, কু, মন্দ, অসৎ, কুৎসিত, কুরূপ, অশ্লীল, অহিতকর, পচা, বিশ্রী, কটু, বদ, অপর্যাপ্ত, ভয়ানক, প্রচণ্ড, কদাকার, কদর্যাকার। (খুদ্দক নিকায় অর্থকথা) কুচ্ছিত কায। (ধর্মসঙ্গণী অর্থকথা) কুচ্ছিত কুসল। (বিশুদ্ধিমার্গ) কুচ্ছিত কুক্কুচ্চ; কুচ্ছিত পংসুকূল।
কুচ্ছিদাহ-অন্ত্রে তাপ বা দাহ, পেটে জ্বালা, উদরে প্রদাহ, বাতশ্লেমা জ্বর, উদর দাহ।
কুচ্ছি পরিহারিক— সত্যগুণ, রক্ষাকরণ, পুষ্টকরণ, (ভার) বহনকরণ, প্রমাণ করিতে সাহায্যকরণ, অনুমােদনাকরণ, সমর্থন করণ, ধরিয়া থাকন, ভােগকরণ, ভুরিভােজন, পেটপূর্ণকরণ।
কুচ্ছিপুরং ⇒ পুরং।
কুচ্ছিমন্ত (বিণ) গর্ভবতী, ফলবান, অর্থপূর্ণ, অর্থব্যঞ্জক, পরিপূর্ণ, উদ্ভাবনক্ষম।
কুচ্ছিরোগ (পুং) পাকস্থলী বা উদরের বিরামহীন বেদনা, তলপেট-সম্বন্ধীয় কষ্ট, পেটের রােগ, পেটের পীড়া। ⇒ রােগ।
কুচ্ছিবাত (পুং) উদরবায়ু, উদর বা পাকস্থলীর বেদনা।
কুচ্ছিবিকার (পুং) অন্ত্র সম্বন্ধীয় গােলযােগ, পেটের গােলমাল, পেটের বা নাড়িভুড়ি সম্বন্ধীয় উপদ্রব, উদর বা পাকস্থলীর বিরামহীন বেদনা। ⇒ বিকার (২)।
কুচ্ছিবিত্থম্ভন— পেটের বা পরিপাকশক্তির স্তম্ভনতা, পেট শক্ত হইয়া থাকা।
কুচ্ছিসয বাত (পুং) উদরাশ্রিত বায়ু, পেট ফাপা, উদরে
সঞ্চিত বায়ু। ⇒ সয (২), বাত।
কুচ্ছিহরণ (ক্লী) উদর পূর্তিকরণ; পেটপূর্ণকরণ। ⇒ হরণ।
কুজ (পুং) ১ একজাতীয় বৃক্ষবিশেষ। ২ মঙ্গলগ্রহ।
কুজতি (ক্রি) বক্র হওয়া, ঝুঁকিয়া পড়া, মনে গতি বা টান হওয়া, অসরল হওয়া, কুঁজো হওয়া, কুপৃষ্ঠ হওয়া। ⇒ কুজ্জ। (সদ্ধম্মোপাযন) কুজন্তা দীনলােচনা।
কুজন (বিণ) অসরল, সােজা নহে এমন, বক্র, বাকা, প্রবণ, ইচ্ছুক, কুঁজো, কুজ্রপৃষ্ঠ (পুং) কুজন, দুষ্টলােক, দুর্জন। কুজবার— মঙ্গলবার।
কুজ্জ (বিণ) (সাহিত্যে) বক্র, অসরল, বাঁকা, প্রবণ, ইচ্ছুক। (তুলনীয়) কুজতি, খুজ্জ। ⇒ অবকুজ্জ, উক্কুজ্জ, নিক্কুজ্জ, পটিকুজ্জ, পলিকুজ্জ।
কুজ্জং (ক্লী) বক্রতা, অসরলতা, প্রবণতা, প্রবঞ্চণা, চাতুরী, কপটতা, ছল, ছলনা, প্রবঞ্চক। (সূত্রনিপাত) অজ্ঝেন-কুজ্জং।
কুজ্জতি (ক্রি) = কুজতি। ⇒ কুজতি।
কুজ্ঝতি (ক্রি) [√কুধ+ য ] ক্রুদ্ধ হওয়া, কুপিত হওয়া, ক্রোধান্বিত হওয়া, রাগান্বিত হওয়া। (সংযুক্ত নিকায়) মা
কুজ্ঝিত্থ কুজ্ঝতং-ক্রোধকরিও না, ক্রোধান্বিত হইও না । (অতীত) কুজ্ঝি; (জাতক) মা কুজ্ঝি—ক্রোধ করিও না। (বর্তমান সপ্তমী) ন কুজ্ঝেয্য (ধর্মপদ)। (অ-বিণ) কুদ্ধ। (ব-বিণ) কুজ্ঝন্ত, কজ্ঝমান। (ভ-বিণ) কুজ্ঝিতব্ব। (ক্রি-বি) কুজ্ঝিত্বা।
কুজ্ঝন (বিণ) কুদ্ধ, ক্রোধান্বিত, রাগান্বিত, কুপিত। = কোধন। (পুগ্গলপঞ্ঞত্তি অর্থকথা) কুজ্ঝনভাব। (ক্লী) ক্রোধ, রাগ।
কুজঝনা (স্ত্রী) ক্রোধ, রাগ, উত্তেজনা, প্রদাহ।ধর্মসঙ্গণীতে “কোধ” শব্দের বর্ণনায়:-কুজ্ঝনা কুজ্ঝিতত্তং।
কুজ্ঝাপন (ক্লী) ক্রুদ্ধ হইয়া, রাগ করিয়া, কুপিত হইয়া। = কুজ্ঝিত্বা, কুজ্ঝিয।
কুজ্ঝিত্বা (ক্রি-বি) ক্রুদ্ধ হইয়া, ক্রোধ করিয়া, রাগ করিয়া, কুপিত হইয়া। ⇒ কুজ্ঝতি।
কুজঝিয = কুজ্ঝিত্বা। ⇒ কুজ্ঝিত্বা।
কুঞ্চ (ক্লী) ক্রৌঞ্চনাদ, কাকের রব, কুকুটের রব, উচ্চশব্দ, তূরীর শব্দ, শিঙ্গার শব্দ, রণভেরীর শব্দ। = কোঞ্চ।
কুঞ্চকার (পুং) কুক্কুটী বা হংসীর ডাক, প্যাক প্যাক শব্দ, মােরগের রব, কোকোর কে শব্দ।
কুঞ্চকার কুক্কুটী (স্ত্রী) শব্দকারী বা রবকারী মুরগি।
কুঞ্চতি (জি) বক্র হওয়া, বাকা হওয়া, কোঁকড়াইয়া যাওয়া, সঙ্কুচিত হওয়া, নম্র হওয়া। (অ-বিণ) কুঞ্চিত।
কুঞ্চনাদ (পুং) ক্রৌঞ্চনাদ, হাতির রব, হাতির ডাক, হাতির চিৎকার।
কুঞ্চিক কোসক— চাবির বাক্স। ⇒ কোসক (৩)। = কুঞ্চিকা কোসক।
কুঞ্চিকতা (স্ত্রী) কুঞ্চিতা, সঙ্কুচিতা, অনাদৃতা।
কুঞ্চিকা (স্ত্রী) কুঞ্চিকা, চাবি।
কুঞ্চিকা কোসক— চাবির কোষ, চাবির বাক্স, চাবির আধার। = কুঞ্চিক কোসক।
কুঞ্চিকা বিবর— চাবির ছিদ্র, চাবির বিবর বা গর্ত।
কুঞ্চিত (বিণ) কুঞ্চিত, বক্ৰীকৃত, নম্রীকৃত, কোকড়ানাে, সঙ্কুচিত, অনাদৃত, বাঁকানাে, প্রবণ, ইচ্ছুক, অসরল, পাকাইয়া গিয়াছে এরূপ। ⇒ কুঞ্চতি।
কুঞ্চিত কেস (ফ্রী) ঢেউখেলানাে চুল, কোঁকড়ানাে চুল, কুঞ্চিত চুল। (বিণ) যাহার চুল কোঁকড়ানাে বা ঢেউখেলানাে। = কুঞ্চিতগ্গ (বিণ)।
কুঞ্চিতগ্গ (ক্লী) (কুঞ্চিত অগ] এক প্রকার কর্ণাভরণ। কন্নেসু লম্বন্তি চ কুঞ্চিতগ্গা; (বর্ণনায়) সীহকুণ্ডলে সন্ধায বদতি। (বিণ) যাহার চুলের অগ্রভাগ কুঞ্চিত বা কোকড়ানাে। = বেল্লিতগ্গ, কুঞ্চিতকেস (বিণ)।
কুঞ্জ (পুং, ক্লী) ১ কুঞ্জ, উপত্যকা, গিরিসঙ্কট, ক্ষুদ্র উপত্যকা, লতাগৃহ, লতাদি দ্বারা আচ্ছাদিত গৃহাকার স্থান, অবনত স্থান, প্রণালী, গর্ত, গহ্বর, ছিদ্র, হস্তিদন্ত। ২ বস্ত্রাদির কলুকা। (বিমানবথু অর্থকথা) কুঞ্জর “কুঞ্জরাে'তি কুঞ্জে গিরিতলে রমতি” অথবা “কুঞ্জে গিরিতলে রমতী’তি কুঞ্জরাে”); (পেতবত্থু অর্থকথা) কুং পঠবিং জীরযতি কুঞ্জো সুবারং অতিচরতি কুঞ্জরো’তি।
কুঞ্জর (পুং) কুঞ্জর, ঐরাবত, হস্তী। ⇒ কুঞ্জ।
কুঞ্জর বর- রাজহস্তী, রাজ সরকারের প্রধান হস্তী, শ্রেষ্ঠ গুণসম্পন্ন হস্তী।
কুঞ্জরসালা (স্ত্রী) হস্তীশালা।
কুট (পুং, ক্লী) কুট, কলসি, ঘরা, ঘট, জলপাত্র, আধার, পাত্র। (জাতক) অন্তোকুটে পদীপাে বিয। (তুলনীয়) ঘট। জাতকে কিন্তু “কুট” শব্দের পরিবর্তে “কূট” শব্দের ব্যবহার দৃষ্ট হয়, ধর্মসঙ্গণীতে ও“কুট” শব্দের পরিবর্তে “কূট” শব্দের ব্যবহার দৃষ্ট হয়, “কূট” শব্দের অর্থ “বড় ভারী হাতুড়ি”। ⇒ কুট।
কুটক (পুং) প্রতারণা, প্রতারক। = পুটক। (সংযুক্ত নিকায়) গামকুটক।
কুটজ (পুং) একজাতীয় মূল যারা ঔষধ প্রস্তুত হয়, ঔষধ বা খাদ্যরূপে ব্যবহৃত একপত্র মূলাদি, ঔষধরূপে ব্যবহৃত ওষধি।
কুটতি (ক্রি) = পটিকুটতি, কোট্টেতি। ⇒ পটিকুটতি, কোট্টেতি। (তুলনীয়) কুট (১), (স্বতন্ত্ররূপে) কুট্ট (১)।
কুটন্তজ (বিণ) সুগন্ধি দ্রব্যের মধ্যে শ্রেষ্ঠতর। = উন্নক।
কুটব— নীড়, কুলায়, পাখির বাসা। ধর্মপদ অর্থকথায় “কুটিকা” শব্দের পরিবর্তে “কুটব” শব্দের ব্যবহার দৃষ্ট হয়।
কুটি (স্ত্রী) ১ কুটি, কুটির, কুঁড়েঘর, পর্ণশালা, ক্ষুদ্রশালা, ক্ষুদ্রগৃহ, ছােটঘর, (সাধারণত) ছন বাঁশ দ্বারা প্রস্তুত ঘর অথবা লতাপাতায় প্রস্তুত ঘর অথবা মেটে কোটা ঘর, (কবির ছন্দে) বিহার বা ভিক্ষুদের বাসগৃহ। (তুলনীয়) তিণকুটি (কুটিকা); দারুকুটি (কুটিকা); অরঞ্ঞ-কুটি (কুটিকা)—অরণ্য কুটির। ২ (চরিত্রে) শরীর, দেহ। ⇒ কায, কুটী।
কুটিকা (স্ত্রী) = কুটি। ⇒ কুটি। বিশেষণরূপে ব্যবহারে:- অট্ঠকুটিকো গামো- যে গ্রামে আটটি কুটির আছে।
কুটিদূসক (বিণ) ঘরপােড়া, গৃহদাহক, যে ব্যক্তি অপরের গৃহে বা মালপত্রে অগ্নি সংযােগ করে, আন্দোলনকারী, কোন্দল বা প্রবর্তনকারী, বিস্ফোরণের পরিবর্তে অগ্নিপ্রজ্বালক। (তুলনীয়) কুটীদূসক। ⇒ দূসক।
কুটিম্বিক (পুং) ধনীলােক, জমিদার, পরিবারের মধ্যে মুখ্য ব্যক্তি বা কর্তা, গৃহস্বামী, গৃহপতি। = কুটুম্বিক।
কুটিল (বিণ) কুটিল, বক্র, অসরল, কুর, শঠ, ভঙ্গুর। = জিম্হ। (মিলিন্দ প্রশ্ন) কুটিল সংকুটিল। (ক্লী) বাক, বাকা, জিনিস, বক্ররেখা, মেষপালবের যষ্টি, জালিয়াত, জুয়াচোর।
কুটিলতা (স্ত্রী) কুটিলতা, অসরলতা, কপটতা, বক্রতা, অসাধুতা, প্রবঞ্চনা, মিথ্যা।
কুটিলভাব- চরিত্র-সম্বন্ধে অসাধুতা, কুটিলতা, অসদ্ভাব।
কুটী (স্ত্রী) এক কামরাযুক্ত ঘর, এক কামরা ঘর, বাসস্থান, ঘর, কুটী, কুঁড়ে ঘর, কুটির, দোলনা, গাে-মহিষাদির খােয়াড়, কুঠরি, চালা। (বিনয়) বেহাসকুটী। চীবরকুটী- চীবর আচ্ছাদনে প্রস্তুত কুটির বা তাবু। কপ্পিযকুটী, গন্ধকুটী, পন্নকুটী, বচ্চকুটী।
কুটীকার (বিণ, পুং) কুটির নির্মাণকারী, ঘর প্রস্তুতকারী।
কুটীদূসক (বিণ) কুটির বা ঘর নষ্টকারী, পাখির বাসা ধ্বংসকারী, কুটির ধ্বংসকারী। (তুলনীয়) কুটিদূসক।
কুটীপুরিস (পুং) কুটিরবাসী লােক, কৃষক, চাষা।
কুটীসিক্খাপদ— কুটির বা ঘর নির্মাণ করিবার বিধি বা নিয়মধারা।
কুটুকুঞ্চক = কটুকঞ্চুক। ⇒ কুটুকঞ্চুক।
কুটুম্ব (ক্লী) ১ কুটুম্ব, জ্ঞাতি, আত্মীয়-স্বজন, যে ব্যক্তির সহিত বংশ সম্বন্ধ আছে, পােষ্যবর্গ, যে ব্যক্তির সহিত বিবাহাদির সম্বন্ধ ঘটিয়াছে, দ্বিতীয় গৃহ, বান্ধব, পরিবার, জাতি, বংশ, গােত্র, একবংশীয় ব্যক্তিবর্গ। ২ পারিবারিক সম্পত্তি এবং বিষয় বা ভূসম্পত্তি। (জাতক) রাজকুটুম্ব—রাজসম্পত্তি ; কুটুম্বং সন্ঠাপেতি—সংস্থা প্রতিষ্ঠা করা, প্রতিষ্ঠান খাড়া করা।
কুটুম্বক = কুটুম্ব। ⇒ কুটুম্ব(২)। রাজকুটুম্বক-রাজ সম্পত্তি।
কুটুম্বকিচ্চ— পারিবারিক সম্পত্তি রক্ষণাবেক্ষণের জন্য কৃত্য বা করণীয় কর্তব্য, জায়গা-জমি-ধনসম্পত্তি এবং জমিদারি ইত্যাদি রক্ষার এবং সুষ্ঠুরূপে পরিচালনার কর্তব্যকর্ম। = গিহিনকিচ্ছ।
কুটুম্বিক = কুটিম্বিক। ⇒ কুটিম্বিক।
কুটিম্বিয (বিণ) ধনীর, জমিদারের, গৃহস্বামীর। = কুটিম্বিক। কুটিম্বিয পুত্ত।
কুটে—আধারে, পাত্রে, হাঁড়িতে, মৃৎপাত্রে। অন্তোকুটে
পদীপাে বিয— মৃণ্ময়পাত্রে বা হাঁড়ির মধ্যস্থ প্রদীপের ন্যায়।
কুট্ট ১ চূর্ণ, পাউডার। (বিনয়) সাসপকুট্ট—সর্ষপচূর্ণ। ২ (কেবল যৌগিকে দৃষ্ট হয়) কুট্টদারূনি- কঞ্চির যষ্টি, গাছের সরু ও নমনীয় শাখার লাঠি বা ছড়ি, লেপনযুক্ত কঞ্চির বেড়া। কুট্টরাজা- অধীন ও তাবেদার রাজপুত্র, অপ্রধান রাজপুত্র; (সম্ভবত) কুড্ডরাজা— কঞ্চি লেপন দ্বারা নির্মিত রাজপুত্র।
কুট্টদরূনি ⇒ কুট্ট (২)।
কুট রাজা ⇒ কুট্ট (২)।
কুট্ঠ (ক্লী) ১ কুষ্ঠ, কুষ্ঠরােগ, মহারােগ। (বিশুদ্ধিমার্গ) কুট্ঠগণ্ড।(তুলনীয়) কিলাস। ২ একপ্রকার সুগন্ধিযুক্ত উদ্ভিদ বা গুল্ম, একপ্রকার বিষ, কুড়, মসলার গন্ধযুক্ত গাছ।
কুট্ঠিত (বিণ) সিদ্ধ, সিদ্ধকৃত, উত্তাপে ক্লিষ্ট, ঝলসানাে, উত্তপ্ত, উত্তাপে কষ্ট পায় এমন, তপ্ত। = উণ্হ, উত্তত্ত, কিকিত। কুট্ঠিত তম্ব = উত্তত্ত তম্ব। ⇒ পক্কুট্ঠিত।
কুট্ঠিন (বিণ, পুং) কুণ্ঠিন, কুষ্ঠরােগী, কুষ্ঠী, কুঠে, যাহার কুষ্ঠরােগ হইয়াছে।
কুট্ঠিলিকা (স্ত্রী) ফলের ত্বক, ফলের চামড়া বা খােসা। ফলকুট্ঠিলিকা। = সিপাটিকা।
কুট্ঠী (বিণ) কুষ্ঠরােগী। = কুট্ঠিন।
কুঠারিকা (স্ত্রী) কুঠারধারী ব্যক্তি, যাহার হাতে কুঠার আছে।
কুঠারিপাস (পুং) কুঠার ক্ষেপণ অর্থাৎ কুড়ালি দ্বারা আঘাতকরণ। ⇒ পাস (২)।
কুঠারী (স্ত্রী) কুঠারী, কুড়ালি, বাইস, কুঠার, ক্ষুদ্র কুঠার, টাঙ্গি। (সংযুক্ত নিকায়) পুরিসস্স হি জাতস্স কুঠারী যাযতে মুখে—যখন মানুষ জন্মগ্রহণ করে তাহার সহিত তাহার মুখের কুড়ালিও জন্ম হয় অর্থাৎ যাহাকে কুড়ালি মুখ বা কুর্তক বলা হয়।
কুড়ুমল = কুড়ুমলক। ⇒ কুড়ুমলক।
কুড়ুমলক (পুং) ফুলের ফুটন্ত কুঁড়ি, ফুটন্ত মুকুল বা অঙ্কুর। = কুসুম কুড়ুমলক—ফুলের ফুটন্ত কুঁড়ি।
কুড্ড (ক্লী) দেয়াল, কঞ্চির বেড়া, লেপযুক্ত বেড়া। (দীর্ঘনিকায়) কুড্ডনগরক-কঞ্চির বেড়া দ্বারা নির্মিত এবং লেপনযুক্ত ছােট ছােট ঘরপূর্ণ শহর। বিনয়ে কিন্তু তিন প্রকার ঘরের কথা উল্লেখ দৃষ্ট হয়, যথা—ইট্ঠকা কুড্ড (ইট বা খাবড়া দ্বারা নির্মিত ঘর), সিলাকুড্ড (পাথর দ্বারা নির্মিত ঘর), দারুকুড্ড (কাষ্ঠনির্মিত ঘর)। বিশুদ্ধিমার্গ বর্ণনায় “গেহ-ভিত্তিযা এতং অধিবচনং”, যথা—কুড্ড-রাজা; কুট্ট শব্দে দ্রষ্টব্য। (মধ্যম নিকায়) তিরােকুড্ডং—দেওয়ালের বাহিরে। (খুদ্দক নিকায়) তিরােকুড্ডেসু। (জাতক) পরকুড্ডং নিস্সায—অন্য লােকের ঘরে দেয়ালের সন্নিকটে বা আশ্রয়ে (এই অর্থ সন্দেহজনক)। ইহার পরিবর্তে “কুদ্ধং, কুটং, কুট্টং” শব্দের ব্যবহারও দৃষ্ট হয়। (বিনয়) কুপাদ। বিনয়ে “কুড্ড” শব্দকে “কুট্ট” শব্দরূপে পাঠ হয়।
কুড্ডক— এক কুড্ডক- একটি দেয়াল অথবা একখানা বেড়া। দ্বিকুড্ডক—দুইটি দেওয়াল অথবা দুইখানা বেড়া, দ্বিগুণ বেড়া (জাতক)।
কুড্ডনা (সম্ভবত ইহার পাঠ হইবে “কোটুন”) = কোট্টন। ⇒ কোট্টন, অধিকুট্টনা।
কুড্ডপাদ—তক্তা দ্বারা নির্মিত বেড়ার গােড়া, দেওয়ালের গােড়া বা নিম্নাংশ। ⇒ কুড্ড।
কুড্ডমূল (ক্লী) একজাতীয় মূল, একপ্রকার মূলজাতীয় বস্তু।
কুড্ডরাজা = কুট্ট (২)। = কুজ্জরাজা। (বর্ণনায়) পাপরাজা। ⇒ কুড্ড। ⇒ “খুজ্জ” এবং “খুদ্দক রাজা”। কুট, কূট শব্দের সহিতও তুলনীয়।
কুণ (বিণ) বিকৃত, বাঁকানাে, বক্র, অসরল, প্রবণ, ইচ্ছুক, খঞ্জ, খোড়া, অসন্তোষজনক, অপূর্ণ, অসম্পূর্ণ। = কুণ্ড। (তুলনীয়) কুণিত, পটিকুণিত, আন-উজুভূত। কান-কুণ-অন্ধ-খঞ্জ।
কুণপ (পুং) শব, পশুর মৃতদেহ, (ঘৃণার্থে) মনুষ্য দেহ, (জীবিত বা মৃত) দেহমাত্র, ঘৃণিত পদার্থ, ঘৃণ্য বস্তু, ঘৃণাজনক জিনিস, দুর্গন্ধ পচা শবদেহ। অহিকুণপ, কুক্কুর কুণপ, মনস্স কুণপ, পূতিকুণপ। (মধ্যম নিকায়) কর্থে আসত্তো কুণপাে— কন্ঠে বা গলায় শব ঝুলিত বা সংলগ্ন অবস্থায় আছে এমন। ⇒ আসত্ত। (বিশুদ্ধিমাগ) হত্থিকুণপ, অস্সকুণপ, গােকুণপ, মহিংসকুণপ। (তুলনীয়) কলেবর।
কুণপগন্ধ (পুং) পচা শবগন্ধ, মৃত শরীরের পচাগন্ধ। ⇒ কুণপ, পূতিগন্ধ।
কুণপলোহিতক (বিণ) পচা দুর্গন্ধ রক্তযুক্ত। পূতিলােহিতক।
কুণলিকত (বিণ) সংক্ষিপ্ত, সঙ্কুচিত, কমানাে হইয়াছে এরূপ, বান্দত্ত, উপার্জিত, আনীত, চুক্তিকৃত, ফুরা করিয়াছে এরূপ, আকুঞ্চিত, মােচড়াইয়াছে এরূপ। = কুলিন। ⇒ কুণ্ডলিকত।
কুণলিন = কুণলিকত। ⇒ কুণলিকত। (পেতবত্থু অর্থকথা বর্ণনায়) মুখবিকারেন বিকুণিতং(অথবা “বিকুচিতং”) সকুণিতং (অথবা “সঙ্কুচিতং”)।
কুণলিমুখ = কুণলিন। ⇒ কুণলিন, কুণালীমুখ।
কুণাল (পুং) একজাতীয় পক্ষীর নামবিশেষ, ভারতীয় কোকিলপক্ষী, কুণাল পক্ষী। (জাতক) কুণাল জাতক। (বিশুদ্ধিমার্গ) কুণাল-দহ— কোকিল হ্রদ, হিমালয়ের সপ্ত মহা সরােবরের মধ্যে একটির নাম।
কুণালক (পুং) কোকিল পক্ষী। = কুণাল, কোকিল।
কুণালজাতক-জাতকগ্রন্থস্থ একটি জাতকের নাম। ⇒ কুণাল।
কুণাল-দহ ⇒ কুণাল।
কুণালীমুখ (বিণ) (কৃপণলােকের) সঙ্কুচিত মুখ, পাখির ঠোটের ন্যায় মুখ সঙ্কুচিত করে এমন (বর্ণনায়) সঙ্কুচিতং মুখং অকাসি। ⇒ কুঞ্চিতা।
কুণি (বিণ) কুণি, কৃণি, কুকার্যকারী, রােগাদি দ্বারা বিকৃত হস্ত, কুঁপাে, কুৎসিত, বিকৃত, পক্ষাঘাতগ্রস্ত, পক্ষাঘাত রােগে আক্রান্ত, নিষ্ফলকৃত, অকার্যকর, ক্ষীণ, সংজ্ঞাহীন, (মূলগত ভাষায়--“বক্র”)। পুগ্গল পঞ্ঞতিতে সম অর্থে ব্যবহৃত শব্দ:–কাণ, কুণি, খঞ্জ। ⇒ খঞ্জ। (পুং) কফোণি, কনুই, বাহু, এক অথবা উভয় হস্তের বাহু। (জাতক বর্ণনায়) কণ্ঠহত্থ।
কুণিক = কুণিত। ⇒ কুণিত। (তুলনীয়) পটিকুণিক।
কুণিত (বিণ) = কুণ, পটিকুণিত। ⇒ কুণ, পটিকুণিত।
কুণী (পুং) খোড়া লােক, খঞ্জ লােক, পঙ্গুলােক।
কুণ্ঠ (বিণ) কুষ্ঠ, স্পষ্টভাষী, ভোতা (খড়গ), স্থূলবুদ্ধি, ধারহীন (তলােয়ার), জড়, অলস, সঙ্কুচিত, ব্যাহত, কাতর, অকর্মণ্য, মূর্খ, খঞ্জ, খোড়া, বক্র। কণ্ঠ কুদ্দাল। (বিপ) তিক্খিন্ন-তীক্ষ্ণ। (পুং) খােড়া লােক। = কুণী।
কুণ্ঠকুদ্দাল— ভোতা বা ধারহীন কোদাল।
কুণ্ঠতিণ— এক প্রকার ঘাস (লজ্জাবতী লতা?)। ⇒ তিণ।
কুণ্ঠিত (বিণ) কুণ্ঠিত, সঙ্কুচিত, অপ্রস্তুত, সকাতর, অক্ষম, বিমুখ, অনিচ্ছুক। = কুণ্ডিত। ⇒ কুণ্ঠেতি। (বি-ভা) পংসুকুণ্ঠিত। “কুণ্ঠিত” শব্দের পরিবর্তে “গুণ্ঠিত, কুট্ঠিত, মক্খিত, কুণ্ডিত” শব্দের ব্যবহারও দৃষ্ট হয়, যেমন—পংসুগুণ্ঠিত, পংসুকুট্ঠিত, পংসুকুণ্ডিত, পংসুমক্খিত। (তুলনীয়) পলিগুণ্ঠিত।
কুণ্ঠেতি (ক্রি) [ √কুণ্ঠ+এ ] কুষ্ঠিত করা, (দা বা ছুরি ইত্যাদির) ধার ভোতা করা, বক্র করা, বাঁকানাে, খোড়া করা, খঞ্জ করা। (অতীত) কুণ্ঠেসি। (অ-বিণ) কুণ্ঠিত।
কুণ্ড (বিণ) বক্র, অসরল। কুণ্ডদণ্ডক বক্র লাঠি বা দণ্ড।
কুণ্ডক (ক্লী) ঢেঁকিছাটা চাউলের লাল গুড়া, চেঁকিছাটা চাউলের লাল পর্দাবিশিষ্ট গুঁড়া, খুদ। (সাহিত্যে) কুণ্ডদক। (তুলনীয়) কুক্কুস, আচামকুণ্ডক। (ধর্মপদ অর্থকথা) কুণ্ডকেন সরীরং।মক্খেত্বা। (জাতক) সকুণ্ডকভত্ত-খুদ দ্বারা প্রস্তুত ভাত।
কুণ্ডক অঙ্গারপূব (পুং) চাউলের আটায় প্রস্তুত পিষ্টক বিশেষ, চাউলের পিঠা।
কুণ্ডককুচ্ছি—চাউলভােজী উদর, চাউল খাওয়া পেট। (জাতক) কুণ্ডককুচ্ছি সিন্ধবপােতক- চাউল বা পিষ্টকভােজী সিন্ধুদেশীয় অশ্বশাবক, যেই সৈন্ধব অশ্বশাবকের চাউল খাওয়া উদর বা পেট আছে।
কুণ্ডকখাদক (বিণ) খুদ বা চাউলের গুঁড়াভােজী, যে খুদ বা চাউলের গুঁড়া খায়।
কুণ্ডকধুম (সাহিত্যে) চাউলের গুঁড়া বা খুদ পােড়া ধূম, (বর্ণনায়) শাণিত বা রক্ত হইতে উদগত ধূম।
কুণ্ডকপূব (ক্লী) চাউলের আটায় প্রস্তুত পিঠা, চাউলের পিঠা।
কুণ্ডকমুট্ঠি— এক মুষ্টি খুদ বা চাউলের গুঁড়া, অল্প পরিমাণ চাউলচূর্ণ। ⇒ মুট্ঠি (২)।
কুণ্ডকযাগু- খুদ দ্বারা প্রস্তুত যাণ্ড, খুদবা চাউলের গুঁড়ায় প্রস্তুত যাগু।
কুণ্ডদক = কুণ্ডক। ⇒ কণ্ডক।
কুণ্ডদগুক ⇒ কুণ্ড।
কুণ্ডল (ক্লী) কুণ্ডল, কর্ণভূষণ, আংটি, বলয়, পায়ের বেড়ি, বলয়াকৃতি বন্ধনী, গলার গলাসী, কুঞ্চিত কুন্তল, গােলাকারে কেঁকড়ানাে। (জাতক) সুকুণ্ডল-সুন্দর কর্ণভূষণ। (বিনয়) মণিকুণ্ডল- মণি বা মূল্যবান পাথর খচিত কর্ণাভরণ। (জাতক) সীহকুণ্ডল = সীহমুখ কুণ্ডল- মণিখচিত কর্ণভূষণ যাহাকে সিংহকুণ্ডল বা সিংহমুখ কুণ্ডল বলা হয়। = কুঞ্চিত।
কুণ্ডল কেস (বিণ) যাহার মাথার চুলকুঞ্চিতবা কোঁকড়ানাে।
কুণ্ডলবত্ত = কুণ্ডলা বত্ত। ⇒ কুণ্ডলাবত্ত।
কুণ্ডলাবত্ত (বিণ) কুণ্ডলাকারের, গােলাকারে বা চক্রাকারে আবর্তিত, ঘূণীয়মান। কুণ্ডলাবত্ত কেস- কুণ্ডলাকারে বা চক্রাকারে আবর্তিত কেশ বা চুল। (ইহা মহাপুরুষের ৩২ প্রকার লক্ষণের মধ্যে একটি লক্ষণবিশেষ।
কুণ্ডলিকত (বিণ) = কুণ্ডলিন। ⇒ কুণ্ডলিন।
কুণ্ডলিন (বিণ) কুণ্ডল পরিহিত, কর্ণাভরণ পরিধানকৃত, যাহার কানে আংটির ন্যায় গােলাকার অলঙ্কার পরিধান করা হইয়াছে। (বিমানবথু) সুকুণ্ডলিন। (তুলনীয়) মট্ঠকুণ্ডলিন।
কুণ্ডলিমুখ (বিণ) = কুণ্ডলিন। ⇒ কুণ্ডলিন।
কুণ্ডলী (বিণ) কুণ্ডলী, কুণ্ডলধারী, কর্ণাভরণধারী, কুণ্ডলবিশিষ্ট, আকুঞ্চিত, মােচড়ানাে আছে এমন, চক্রাকারে আবর্তিত।
কুণ্ডি (স্ত্রী) জলপাত্র, বালতি, দুগ্ধপাত্র, দোহনভাণ্ড, কেঁড়ে, পাত্র, জলের কলসি। (বি-ভা) কুণ্ডিপদ্ধন পাত্রপূর্ণ দুগ্ধ প্রদান (জাতক)। = কুণ্ডিকা। ⇒ কংসুপধারণ।
কুণ্ডিক (বিণ, পুং) বশীভূতকারী, দমনকারী। (জাতক) অহিকুণ্ডিক- সাপুরে, সর্পবশীভূতকারী, (সাহিত্যে) সর্পদমনকারী।
কুণ্ডিকা (স্ত্রী) জলপাত্র, কলসি। = কুণ্ডি, কমণ্ডলু। (তুলনীয়) কুট।
কুণ্ডিত (বিণ) = কুণ্ঠিত, পটিকুণিত। ⇒ কুণ্ঠিত, পটিকুণিত।
কুণ্ডিপদ্ধন ⇒ কুণ্ডি।
কুতুক (বিণ) উৎসুক, ব্যগ্র, অধীর। (ক্লী) কুতুক, কৌতূহল, ঔৎসুক্য, আনন্দ, কৌতুক।
কুতুম্বক (পুপ্ফ)—এক প্রকার ফুলের নাম।
কুতুহল (ক্লী) কুতূহল, নায়ক-নায়িকার ভাববিশেষ, উত্তেজনা, উত্তেজনার কারণ, কৌতূহলের বস্তু, দুষ্প্রাপ্য পদার্থ, হাঙ্গামা, গােলযােগ, গােলমাল, শােরগােল, হুলুস্থুল। ⇒ কোতুহল। (বিণ) প্রশস্ত, আশ্চর্যজনক।
কুতূহল মঙ্গল (ক্লী) উৎসব, আনন্দ, উল্লাস, (পূজাদি) কার্য, বিবাহাদি ক্রিয়াকর্ম, শিষ্টাচার বিধি, বাহ্যিক লৌকিকতা। (সূত্রনিপাত বর্ণনায়) অনেকরূপেন।
কুতূহল মঙ্গলসালা (স্ত্রী) বিশ্রামশালা, (শান্তি) বিনােদনের হলঘর, আমােদ প্রমােদের জন্য নির্দিষ্ট সুবৃহৎ কক্ষ, ক্রীড়ার বা খেলার ঘর, শিক্ষার্থীদের বসিবার ঘর।
কুতূহলসাল (স্ত্রী) শিক্ষাথীদের বসিবার ঘর, কুতূহলশালা, বৈঠকখানা। ⇒ সালা।
কুতেত্থ [ কুতাে+এত্থ ] এখন কোথায় হইতে? এখানে কোথায় হইতে? ন কুতাে (যথাস্থানে অর্থ দ্রষ্টব্য)।
কুতাে (ক্রি-বিণ) যথায় হইতে, যাহা হইতে, কোন স্থান হইতে? কোথা হইতে ? যেথা হইতে, যে কারণ হইতে, কিরূপে? তাহার জন্য। (ধর্মপদ) কুতােভযং-ভয় কোথায় ? কিসের ভয়? ভয় কেন?
কুতােএত্থ = কুতেত্থ। ⇒ কুতেত্থ।
কুতােজ (বিণ) [কুতাে+জ) কোথায় হইতে উৎপন্ন ? কোন স্থানে উৎপন্ন ? কোথায় জন্মে?
কুতােনিদান (ক্লী) মূল বা গােড়া কোথায়? ভিত্তি কোন স্থানে? (ইহার) ভিত্তি কোন বিষয়ে বা স্থানে ? কোন বিষয়কে অবলম্বন করিয়া ইহা হইয়াছে ?
কুতােনিদানতাে—কোন কারণ? কি সম্পর্কে। ⇒ নিদান।
কুতাে নাে– যেথায় হইতে, যে কারণ হইতে, কিরূপে? তাহার জন্য, তাহা হইলে কিরূপে? তবে কেন ? = কচ্চিস্সু।
কুতাে পভুতিক— কোন তারিখ হইতে ? ⇒ পভুতিক।
কুত্ত (ক্লী) ১ কাজ, কর্ম, কার্য। ২ ব্যবহার, চালচলন, আচরণ, অন্যের প্রতি ব্যবহার, মুগ্ধকারী ব্যবহার, ছিনালি বা ভালােবাসার ভান। (জাতক) কুত্তলীড়া— চক্রযুক্ত সুন্দর যান, সুন্দর গাড়ি। (ধর্মসঙ্গণী অর্থকথা বর্ণনায়) কিরিযা। (বিণ) ভঁজ করা আছে এমন, বেণীবদ্ধ, শৃখলাকৃত, বিজড়িত বা জটাবদ্ধ। (তুলনীয়) কপ্পিত।
কুত্তক (ক্লী) বড় কার্পেট, বড় গালিচা বা সতরঞ্চ যাহার উপর একত্রে ১২ জন নর্তকী নৃত্য করিতে পারে। (বিণ) বন্দোবস্তকৃত, সংগৃহীত, দাবিকৃত, ছল বা ভান করিয়াছে
এমন। (বিনয়) সমনকুত্তক--শামবেদের নিয়ম অনুসরণকারী ঋষি।
কুত্তম (জাতকে) কাসি-কুত্তম; (পড়িতে হয়) কাসিক-উত্তম-শ্রেষ্ঠ কাশীজাত, কাশীতে উৎপন্ন শ্রেষ্ঠ।
কুত্তল়ীলা ⇒ কুত্ত (২)।
কুত্তবাল (বিণ) শৃঙ্খলাবদ্ধ,ভাঁজ করা আছে এমন, বেণীবদ্ধ (চুল), বিজড়িত বা জটাবদ্ধ (চুল)। (ধর্মপদ অর্থকথায়) কপ্পিতবাল।
কুত্তবিললাস-মুগ্ধকর ব্যবহার, মনােহর আচরণ। ⇒ কুত্ত (২)।
কুত্তি (স্ত্রী) বিন্যাস, নিম্পত্তি, উপযুক্ত বস্তু, উপযােগী দ্রব্য, ঘােড়া সজ্জিতকরণ, ঘােড়ার সাজ, আঁকালাে পােশাক = করণ।
কুত্থ (ক্রি-বিন) কোথায়? কোন স্থানে ? কোন দিকে? কোন বিষয়ে? কুত্থক = কোট্ঠুক। ⇒ কোট্ঠুক।
কুত্র = কুত্থ। ⇒ কুত্থ।
কুথ (ক্রি-বিণ) কোথায় ? কোন স্থানে ? = কুত্থ, কুহিং।
কুথতি (ক্রি) রন্ধন করা, সিদ্ধ হওয়া, ফুটিয়া ওঠা, অত্যন্ত উত্তেজিত বা ক্রুদ্ধ হওয়া, ফুটন্ত জলে সিদ্ধ করা, ফুটানাে। (ব-বিণ) কুথন্তো। (অ-বিণ) কুথিত।
কুথন (ক্লী) পরিপাক, ভাব বা বিষয়বস্তু হৃদয়ঙ্গম করিবার ক্ষমতা, হজম বা হজমশক্তি।
কুথন্তো (বিণ) সিদ্ধ হয় এরূপ, ফুটন্ত, (গলিত, বিকৃত, দূষিত, পচা, দুর্গন্ধ, অতিশয় বিরক্তিকর, নিকৃষ্ট রকমের, মলপূর্ণ, সমল, অশ্লীল, মলিন, অপবিত্র, অবিশুদ্ধ, অসুবিধাজনক, প্রতিকূল, ঘৃণাজনক, জড়িত, অসাধু?)। কুথন্তো বেতরণী; (তুলনীয়) কুট্ঠিত। ⇒ কুথতি।
কুথিত (বিণ) ১ সিদ্ধকৃত, রন্ধনকৃত, অত্যন্ত উত্তপ্ত, অত্যন্ত উত্তেজিত বা কুদ্ধ, ফুটিয়াছে এরূপ, উত্তেজিত বা ক্রুদ্ধ হইয়াছে এমন।(তুলনীয়) বিক্কুথিত। ২ পরিপক্ব বা পরিপাক হইয়াছে এরূপ, ভাব বা বিষয়বস্তু হৃদয়ঙ্গম হইয়াছে এরূপ।৩ (চরিত্রে) যন্ত্রণা প্রদত্ত, উৎপীড়িত বা পীড়িত, বিরক্তকৃত, দুঃখপ্রদত্ত, হয়রানকৃত, ব্যথাপ্রদত্ত, দুর্দশাগ্রস্ত করিয়াছে এমন; (সম্ভবত:পচা, গলিত, বিকৃত, দৃষিত, দুর্গন্ধ, অতিশয় বিরক্তিকর, নিকৃষ্ট রকমের, মলপূর্ণ, সমল, অশ্লীল, মলিন, অপবিত্র, অবিশুদ্ধ, অসুবিধাজনক, প্রতিকূল, ঘৃণাজনক, জড়িত, অসাধু তুলনীয়—কিলিজ্জতি= পূতি হােতি)। (মিলিন্দ প্রশ্ন) কুথিত কিলিট্ঠ। ⇒ কুথতি, কঠতি (১)।
কুদ = কদ। ⇒ কদ।
কুদ-কিচ্চ = কুক্কুচ্চ। ⇒ কুক্কুচ্চ।
কুদণ্ডক (পুং) ১ ভিড়, জনতা। ২ বন্ধনের জন্য যে পল্লব বা কেঁকড়ি ব্যবহৃত হয় উহাকে “কুদণ্ডক” বলা হয়। ⇒ দণ্ডক।
কুদসরীর কিচ্চ = কুক্কুচ্চ। ⇒ কুক্কুচ্চ।
কুদস্সু [ কুদ+ অস্সু) ১ নিশ্চিত হওয়া, নিশ্চয়রূপে, নিশ্চিতরূপে, নিঃসন্দেহে। ইহা গভীর বিশ্বাস বা সম্ভাবনাসূচক শব্দ। ২ (অব্যয়, ক্রি-বিণ) কখন? কোন সময়ে ? কোন সময় ?
কুদা—কখন? কোন সময়ে ? (তুলনীয়) কদা।
কুদাচন = কুদাচনং। ⇒ কুদাচনং।
কুদাচনং— যে কোন সময়ে, কখন কখন, কখনও, সময় সময়। ন কুদাচনং— কখনও না, কোন সময়ে না; (সূত্রনিপাত অর্থকথা) ন কুদাচনং সােলসিম পিকলং। (সংযুক্ত নিকায়) গমনেন ন পত্তব্বো লােকস্সন্তো কুদাচনং—পায়ে হাঁটিয়া জগতের শেষপ্রান্তে বা অন্তিম সীমায় কখনও পৌঁছা যায় না। ⇒ চন।
কুদার [ কু+দার ] দুষ্টা স্ত্রী।
কুদারিকা (স্ত্রী) ১ দুষ্টা কন্যা, দুষ্টা বালিকা। ২ = কুঠারিকা। ⇒ কুঠারিকা।
কুদিট্ঠি (স্ত্রী) [ কু+দিট্ঠি ] ভুল বিশ্বাস, অন্ধ বিশ্বাস, কুদৃষ্টি, বিবেক বা বিচারহীন বিশ্বাস।
কুদ্দাল (পুং) কোদাল, বেলচা, কোদালি, নিড়ানি (কন্দ-মূল-ফলগহণত্থং—দীর্ঘনিকায়)। (যৌগিকে) কুদ্দাল পিটক।
কুদ্দালক = কুদ্দাল। ⇒ কুদ্দাল।
কুদ্দাল-পিটক (ক্লী) নিড়ানি এবং চুপড়ি, কোদাল এবং ঝুড়ি (যাহা মৃত্তিকা খননে প্রয়ােজন)। ⇒ পিটক (১)।
কুদ্ধ (বিণ) কুদ্ধ, কুপিত, ক্রোধ প্রকাশক, কোপান্বিত, উত্তেজিত, রাগান্বিত, ক্রোধান্বিত, ক্ষু, রুষ্ট, বিরক্ত। রুট্ঠ।(কর্তৃকারক বহুবচনে) কুদ্ধাসে। ⇒ কুজ্ঝতি।
কুদ্রূস (পুং) একপ্রকার শস্য বা ফসল (যব কঁাকনাদির
মতাে?) ⇒ ধঞ্ঞ (১)।
কুদ্রূস = কুদ্রূস। ⇒ কুদ্রূস।
কুধ = কুথ। ⇒ কুথ।
কুন্ত (পুং) কুন্ত, পক্ষবিশিষ্টবাণ, প্রাসঅস্ত্র, ভল্ল, গবেধুকা, গড়গড়ে ধান, রাজ শক্তিমূলক বর্শা বা বর্শাধারী, এক জাতীয় পক্ষী, (অন্য প্রকারে বলা হয়-“অদাস”)।
কুন্তনী (স্ত্রী) সারসজাতীয় পক্ষীবিশেষ, ক্রৌঞ্চ, (সাধারণত ব্যবহারে) নীড়গামী বা কুলায়গামী পক্ষী (জাতক)। ⇒ কোঞ্চ (১)।
কুন্তল (পুং) কুন্তল, চুল, কেশ।
কুন্থ (পুং) একপ্রকার পিপীলিকা, উইপােকা। (যৌগিকে) কুন্থ কিপিল্লক। (তুলনীয়) কিমি।
কুন্থ কিপিল্লক (পুং) = কুন্থ। ⇒ কুন্থ।
কুন্থ কিপিল্লক = কুন্থ। ⇒ কুন্থ।
কুহু-কিপিল্লিকা (স্ত্রী) = কুন্থ। ⇒ কুন্থ।
কুন্দ (ক্রী) কুন্দ, কুঁদফুল বা কুন্দফুল, মল্লিকা মালতী জাতীয় ফুলবিশেষ। (পুং) কুন্দফুলের গাছ।
কুন্দাল (ক্লী) একপ্রকার ফুলের নাম, কুন্দফুল। = কুল (ক্লী), সত্তলি।
কুন্নদী (স্ত্রী) [কুং+ নদী ] ছােট নদী, ছােট ছােট নদীবিশেষ, ক্ষুদ্র নদী বা ছড়াবিশেষ। = খুদ্দকনদী।
কুপথ (পুং) [কুং+পথ ] কুপথ, জঘন্য পথ, অসৎ উপায় বা পথ, কুনীতি, ভুল পথ। (তুলনীয়) কুম্মগগ।
কুপথপক্খন (বিণ) কুপথে পতিত। ⇒ পক্খন্ন।
কুপিত (বিণ) ১ কম্পিত, বিচলিত, উত্তেজিত, অস্থির, আলােড়িত, বিরক্তিজনক বা বিশৃঙ্খল হইয়াছে এমন। (থেরীগাথা) কুপিত অগ্গিনা। (জাতক) কুপিত ইন্দ্রিয। ২ ক্রুদ্ধ, কুপিত, ক্রোধান্বিত, ক্রোধী, অসন্তুষ্ট, বিরক্তকৃত। (প্রায়শ যৌগিকে) কুপিত অনত্তমন—কুদ্ধ এবং অসন্তুষ্ট। = কুদ্ধ। ⇒ কুপ্পতি।
কুপিতং (ক্লী) গােলমাল, উপদ্রব, বিরক্তি, ভঙ্গ, আলােড়ন। (জাতক) পচ্চন্ত কুপিতং—প্রত্যন্তর বা সীমান্ত দেশের গােলমাল বা উপদ্রব।
কুপুরিস (পুং) কুপুরুষ, দুষ্টলােক, অসৎ ব্যক্তি।
কুপ্প (বিণ) অস্থির, চঞ্চল, চলনশীল, অস্থাবর, অস্থায়ী, কম্পিত।
কুপ্পং (ক্লী) ক্রোধ। কুপ্পং করিস্সামি- আমি ক্রোধ করিব।
কুপ্পকম্ম— যে কার্যকে বাতিল করা যায়, অস্থির কার্য, যে আচরণকে দমন করা যায়।
কুপ্পতি (ক্রি) [√কুপ+ য] ক্রুদ্ধ হওয়া, উত্তেজিত হওয়া, রাগান্বিত হওয়া, কুপিত হওয়া, গােলমাল হওয়া, উপদ্রব হওয়া, আলােড়িত হওয়া, আকুল হওয়া, উদ্বিগ্ন হওয়া, আন্দোলিত হওয়া, কম্পিত হওয়া, পরিবর্তিত হওয়া, নড়িয়া উঠা, বিরক্ত হওয়া, বিশৃঙ্খল হওয়া। (অতীত) কুপ্পি। (অ-বিণ) কুপিত। (ব-বিণ) কুপ্পমান। (ক্রি-বি) কুপ্প। (করণে) কোপেতি। (জাতক) উদরবাতাে কুপ্পি (কুপিত)—উদরবায়ু কুপিত, গর্ভে ছেলে ধারণ; পচ্চন্তো কুপ্পি- সীমান্ত দেশে গােলমাল বা উপদ্রব হওয়া; (তুলনীয়) কুপিত।
কুপ্পধম্ম— চঞ্চল স্বভাব, পাপী ভিক্ষুর অস্থির ভাব।
কুপ্পন (ক্লী) বিলােড়ন, আকুলতা, উদ্বেগ, আন্দোলন, বাদানুবাদ, ক্রোধ, রাগ, গােলমাল, উপদ্রব, বিরক্তি, আলােড়ন, ভঙ্গ।
কুপ্পিল (?)—একপ্রকার ফুলবিশেষ।(অর্থকথায়) মন্তালক কুল।
কুব্বতি (ক্রি) করা, সম্পাদন করা। = করােতি। (ভ-বিণ) কুন্ত, কুব্বমান।
কুব্বন (ক্লী) ( কু+বন ] ঝােপ, গুন্মরাশি, গাছড়াপুঞ্জ।
কুব্বনক (ক্লী) ক্ষুদ্র অরণ্য, ছােট বন, সামান্য অরণ্যানী, ঝােপ, গুল্মপুঞ্জ, অনুর্বর, অনুৎপাদী, অরণ্য, বন। (বর্ণনায়) রিত্তবনক অপ্পভক্খ অপ্পোদক।
কুব্বন্ত (বিণ) করে এমন, সম্পদান করে এমন। ⇒ কুব্বতি।
কুব্বমান (বিণ) করিতেছে এমা। = কুব্বন্ত। ⇒ কুব্বতি।
কুব্বর (পুং) গাড়ির যষ্টি বা দীর্ঘ কাষ্ঠদণ্ড। = বেদিকা (বিমানবত্থু অর্থকথা)। বিবিধ কুব্বর।
কুব্বরতা (স্ত্রী) = কুব্বর। ⇒ কুব্বর।
কুমগ্গ = কুম্মগ্গ। ⇒ কুম্মগ্গ।
কুমতি (স্ত্রী) কুমতি, দুষ্টবুদ্ধি, অসৎ বুদ্ধি, অসৎ ভাবনা, কুচিন্তা, কুদৃষ্টি, ভুল দৃষ্টি। (তুলনীয়) কুদিট্ঠি। (বিণ) দুষ্টবুদ্ধিসম্পন্ন, দুর্বুদ্ধির, কুচিন্তা বা কুদৃষ্টি পােষণকারী।
কুমার (পুং) কুমার, যুবরাজ, পুত্র, রাজপুত্র, বালক, পঞ্চবর্ষীয় ছােট বালক।(গৌতমের শিশুকালে মাতৃকর্তৃক বলা হইয়াছিল) কুহিং কুমারাে অহম্পি দট্ঠুকামাে। = মাণব। (মধ্যম নিকায়) দহরাে কুমারাে। (পেতবত্থু অর্থকথা) রাজকুমারাে। (জাতক) খত্তিযকুমারাে, ব্রাহ্মণকুমারাে, দেবকুমারাে। যক্খকুমারাে।
কুমারক (পুং) = কুমার। ⇒ কুমার। (সংযুক্ত নিকায়) কুমারকা বা কুমারিযাে–বালকগণ এবং বালিকাগণ।
কুমারকং (ক্লী) শিশুবৎ বা শিশুর উপযুক্ত দ্রব্য।
কুমারকবাদ (পুং) ছােট ছেলের ন্যায় কথা, ছােট ছেলে যেরূপ কথা বলে সেরূপকথা, ছেলেকথা, শিশুর উপযুক্ত কথা অর্থাৎ শিশু বা ছেলেগণকে কথা বলিবার ধারায়। ⇒ বাদ (১)।
কুমারকীল়া (স্ত্রী) ছেলেখেলা, বালকের আমােদপ্রমােদ, বালকের মনের স্ফূর্তিভাব বা মজাকরণ।
কুমারপঞ্হ- কুমার প্রশ্ন, বালকের জন্য উপযুক্ত প্রশ্ন, বালকসুলভ প্রশ্ন।
কুমার পরিহার- কুমার বা রাজপুত্রের জন্য তত্ত্বাবধান। ⇒ পরিহার (১)।
কুমারলক্খণ- কুমার লক্ষণ, ছােট পুরুষ শিশুর সহায়তায়।ভবিষ্যৎ সম্বন্ধে কথন, বালকের সাহায্যে ভবিষ্যদ্বাণী। কুমার-কুমারিলক্খণ--বালক-বালিকার সাহায্যে ভবিষ্যৎ কথন।
কুমারিকা (স্ত্রী) ছােট বালিকা, বালিকা, কুমারী, অক্ষতা অবস্থা, অক্ষতযােনি, কন্যারাশি, কুমারিকা, অবিবাহিতা কন্যা, দ্বাদশবর্ষীয়া অবিবাহিতা কন্যা, কন্যা, অজাত-রজস্কা বালিকা, রাজকন্যা। (জাতক) থুল্ল কুমারিকা— স্কুল বালিকা। = কুমারী। ।
কুমারী (স্ত্রী) রাজকুমারী, কুমারী, রাজকন্যা, অবিবাহিতা মেয়ে। = কুমারিকা।
কুমিন (ক্লী) মাছ ধরিবার জাল। ⇒ খিপ।
কুমুদ (ক্লী) ১ কুমুদ, শ্বেতপদ্ম, শ্বেততাৎপল। ২ অধিক সংখ্যা। (অঙ্গুত্তর নিকায়) বীসতি কুমুদা নিরয।
কুমুদনল— পদ্মের উাটা, শ্বেতােৎপলের ডাটা।
কুমুদনল = কুমুদনল। ⇒ কুমুদনল।
কুমুদপত্ত- শ্বেতপদ্মের পাপড়ি, শ্বেতােৎপলের পুষ্পদল। কুমুদপবন্ন- শ্বেতপদ্মের পাপড়ির ন্যায় বর্ণ আছে এমন। (বর্ণনায়) সিন্ধবা বীজ।
কুমুদভণ্ডিকা—একপ্রকার শস্য বা ফসল।
কুমুদবন্ন (বিণ) কুমুদবর্ণ, শ্বেতপদ্মের ন্যায় রংবিশিষ্ট। সিন্ধবা।
কুমুদবন- কুমুদের বন, শ্বেতপদ্মের বন, অধিক সংখ্যক শ্বেতপদ্মের গাছ আছে (এমন জলাশয়)।
কুম্ভ (পুং) ১ কুম্ভ, ঘট, কলস, কলসি, গােলাকার ঘট, জলের পাত্র। = কুলালভাজল। ⇒ উদককুম্ভ। ২ হাতির মস্তকের অংশবিশেষ, কুম্ভক, হস্তীর মস্তকের সম্মুস্থ দুই অংশের এক একটিকে কুম্ভ বলা হয়। (বিনয়) হত্থিস্স কুম্ভ। (বিমানবথু অর্থকথা) কুম্ভালঙ্কারা।
কুম্ভক (ক্রী) কুম্ভক, (জাহাজের) মাস্তুল।
কুম্ভকার (পুং) ১ কুম্ভকার, কুমার, কুম্ভকার জাতিবিশেষ, মৃন্ময়পাত্র নির্মাণকারী, মৃন্ময়শিল্পী। ২ একজাতীয় পক্ষীবিশেষ (বিমানবত্থু অর্থকথা)।
কুম্ভকার অন্তেসিন (পুং) কুম্ভকারের শিষ্য, যে ব্যক্তি কুম্ভকারের নিকট কুম্ভকারের কাজ শিক্ষা করে।
কুম্ভকারকম্ম- কুম্ভকারের কার্য, কুমারের কাজ, হাঁড়ি পাতিল ইত্যাদি মৃণয়পাত্র নির্মাণের কার্য।
কুম্ভকার নিবেসন—কুম্ভকারের বাসস্থান বা বাড়ি।
কুম্ভকার পাক- কুম্ভকারের তন্দুর, কুম্ভকার যেই তদুর বা ঢিপি (পুনি) করিয়া কাচা মৃণয়পাত্র ইত্যাদি পােড়ে।
কুম্ভকারপুত্ত (পুং) কুম্ভকারের পুত্র, কুম্ভকার।
কুম্ভকারসালা (স্ত্রী) কুম্ভকারশালা, কুমারের পােয়ানঘর, যে ঘরে কুম্ভকার মৃণয়পাত্রাদি প্রস্তুত করে। ⇒ সালা।
কুম্ভকারিকা (স্ত্রী) বৃহৎ মৃণয়পাত্র (তাবুর ন্যায় অথবা কুঁড়ে ঘরের যাহাতে বাস করা যায়)।
কুম্ভট্ঠান (স্ত্রী) কুন্তস্থান, জলের কলসি রাখিবার স্থান অর্থাৎ কুপ। ⇒ ঠান (২খ)।
কুম্ভট্ঠান কথা- কূপ বা পুকুর ঘাটে মিথ্যা গল্প বা জল্পনা কথা। = উদকট্ঠান কথা (দীর্ঘনিকায় অর্থকথা)।
কুম্ভণ্ড (পুং) ১ একজাতীয় অপদেবতা (যেমন—রাক্ষস, যক্ষ, অসুর, ভূত, প্রেত প্রভৃতি)। (সংযুক্ত নিকায়) কুম্ভণ্ডো পুরিসাে বেহাসং গচ্ছন্তো। ২ (ক্লী) কুষ্মাণ্ড, কোমড়া। (জাতক) লাবুকুম্ভণ্ড; এলালুকলাবুক কুম্ভণ্ড।
কুম্ভণ্ডি (স্ত্রী) কুম্ভণ্ড। ⇒ কুম্ভণ্ড। (বিশুদ্ধিমার্গ) লাবুকুম্ভণ্ডি।
কুম্ভত্থেন (পুং) মৃন্ময়পাত্র বা হাঁড়ি-পাতিল চোর।
কুম্ভত্থেনক (পুং) চোর, যে ব্যক্তি মৃণয়পাত্রের সাহায্যে চুরি করে (মাথায় মৃন্ময়পাত্র টুপির মতাে পড়িয়া ঘরে প্রবেশকারী সিদকাটা চোর অথবা মূয়পাত্রের ভিতরের আড়ালে প্রদীপ রাখিয়া যে ব্যক্তি চুরি করে সেই চোর? সিধেল চোর, দস্যু, ডাকাত?)।
কুম্ভথূন—একপ্রকার ঢােল বা রণ-ঢক্কা। (দীর্ঘনিকায় অর্থকথা) চতুরস্সর- অস্মনকতালং কুম্ভসদ্দং’তি পি একে। (জাতক) পাণিস্সরং কুম্ভথূণং।
কুম্ভথূণা (স্ত্রী) = কুম্ভথূণ। ⇒ কুম্ভথূণ, কুম্ভ, ঘৃণা।
কুম্ভথূণিকা (স্ত্রী) ১ যে ব্যক্তি ঢােল বা রণ-ঢক্কা বাজায়। ⇒  কুম্ভথুণ। ২ = কুম্ভথূণা। ⇒ কুম্ভথূণা।
কুম্ভথূন- ড্রামের ন্যায় বৃহৎ জলপাত্র। ⇒ ঘট।
কুম্ভদাসী (স্ত্রী) নদী-পুকুর অথবা কূপ হইতে জল আনয়নকারিণী দাসী।
কুম্ভদূহন (ক্রী) দুধের কেঁড়ে বা দোহনভাণ্ড পরিপূর্ণ করিয়া দোহনকরণ, বালতি বা দুগ্ধপাত্র পূর্ণ করিয়া দোহা, দুধ দোহার পাত্রে দুধ দোহা, দোহন ভাণ্ডে দুধ দোহা, কেঁড়েতে বা বালতিতে দুধ দোহা, একপাত্র বা দোহনপাত্র পূর্ণ করিয়া দুধ দেওয়া। কুম্ভদূহন গাবাে- দোহনভাণ্ড পরিপূর্ণ করিয়া দুধ প্রদানকারিণী গাভীসমূহ। (তুলনীয়) কুণ্ডি। ⇒ দূহন।
কুম্ভভারমত্ত— যত পরিমাণ মৃন্ময়পাত্র ধারণ করে (অর্থাৎ একটি বড় বা ছােট ঝুড়িতে যে পর্যন্ত মৃন্ময় পাত্র ধারণ করে সেইরূপ)।
কুম্ভমত্ত-।মৃন্ময়পাত্রের বা কুম্ভের আকার। কুম্ভমত্ত রহস্সঙ্গা মহােদরা যক্খা; (বর্ণনায়) কুম্ভভণ্ডা (জাতক)।
কুম্ভালঙ্কার— হস্তীর মস্তকস্থ কুম্ভ-উপমেয় স্থান সজ্জার অলঙ্কার। ⇒ কুম্ভ।
কুম্ভিগ্গং (কুম্ভি+অগং ] ধান্যাদি শস্য গােলায় তুলিবার পর প্রথম রন্ধন করা অগ্রবস্তু (অর্থাৎ যে অগ্ৰদান দেওয়া হয় উহা)। ⇒ পঞ্চগ্গং।
কুম্ভিমুখ— পাত্রাভ্যন্তর, পাত্রের ভিতর।
কুম্ভির (পুং) ১ কুম্ভীর, কুমির। ২ এক যক্ষের নামবিশেষ (বিণ) কুম্ভীরের ন্যায় বাসকারী। ⇒ যক্খ (৪খ)।
কুম্ভির যক্খ (পুং) এক শ্রেণীর যক্ষ বা প্রেত আছে তাহার কুমিরের ন্যায় বাস করে। ⇒ কুম্ভির (বিণ)।
কুম্ভিল (পুং) কুম্ভীর। = কুম্ভির, কুম্ভীল।
কুম্ভিলগাহ— কুম্ভীর কর্তৃক দৃঢ়মুষ্টিতে বা শক্তভাবে ধারণ করার ন্যায় বদ্ধসংস্কার। ⇒ গাহ (২)।
কুম্ভী (স্ত্রী) ১কুন্তী, ছােট কলসি, ঘটি, পাত্র, বড় গােলাকার, পাত্র। (প্রায়ই যৌগিকে) কুম্ভী কল়োপী। ২ একটি নরকের নামবিশেষ।
কুম্ভী পক্খেপন-কুন্তী নামক নরকে প্রক্ষেপণ বা নিক্ষেপণ।
কুম্ভীমুখ— পাত্রের মুখ, পাত্রের ধার বা কিনারা, পাত্রের প্রান্ত। (দীর্ঘনিকায়) কড়ােপীমুখ কুম্ভীমুখ।
কুম্ভীল (পুং) কুম্ভীর, কুমির।
কুম্ভীলক (পুং) ১ একজাতীয় পক্ষীবিশেষ। ২ ছােটজাতীয় কুম্ভীর।
কুম্ভীলগহ- কুম্ভীর রূপ গ্ৰহ, কুম্ভীর কর্তৃক আক্রমণ, কুমিরের আয়ত্ত বা অধিকার। ⇒ গহ (২)।
কুম্ভীলগাহ = কুম্ভিল গাহ। ⇒ কুম্ভিলগাহ।
কুম্ভীলভয— কুম্ভীরের ভয়, কুমির হইতে উৎপন্ন ভয়। কুম্ভীলরাজ— কুম্ভীররাজা, কুমির প্রধান, কুমিরের মধ্যে রাজা, কুমিররাজ, কুমিরের রাজা।
কুম্ভূপম (বিণ) কুম্ভ উপমেয়া, কুম্ভ সদৃশ, কুম্ভের ন্যায়। (ধর্মপদ) কুম্ভুপম কায—কুম্ভসদৃশ দেহ। (অঙ্গুত্তর নিকায়) কুম্ভুপমবর—একপ্রকার পুদগল, একজাতীয় ব্যক্তিবিশেষ।
কুম্ভুপমবর ⇒ কুম্ভুপম।
কুম্ম (পুং) কূর্ম, কচ্ছপ, (মিলিন্দ প্রশ্নে) স্থলকচ্ছপ। কুম্মকচ্ছপ। = কচ্ছপ।
কুম্মকচ্ছপ = কুম্ম। ⇒ কুম্ম।
কুম্মগ্গ (পুং) [ কং বা কুম+ মগ্গ ] কুমার্গ, অসৎপথ, ভূলপথ, ভ্রান্তপথ, কুপথ, খারাপ পথ। ⇒ কু।
কুম্মাস (পুং) (বৈদিক—কুম্মাষ) মিষ্টান্ন, মিঠাই, ভােজ, বনভােজন, দুধ বা জলে সিদ্ধ তরল খাদ্য, মাড়, ফেন। কুম্মাস ওদন--পক্ব অন্ন, ভাত। কায় সম্বন্ধীয় নিয়মে:-চাতুম্মহাভূতিক কায = কুম্মাসকায। খাদ্য সম্বন্ধে:–কবলীঙ্কার আহার = কুম্মাস আহার। (বিমানবত্থু অর্থকথা) যব কুম্মাস; ওদন কুম্মাস। (যৌগিকে) কুম্মাসপূব— চাউল ইত্যাদির আটা দ্বারা প্রস্তুত পক্ব পিঠা।
কুম্মাসপিণ্ড (ক্লী) মিষ্টির গােলক (রসগােল্লা প্রভৃতি গােলাকার মিঠাই), ভাতের ঢেলা, ভাতের গ্রাস (ভাতের জড়া)। ⇒ পিণ্ড (১)।
কুম্মাসপূব ⇒ কুম্মাস।
কুম্মাসভােজন (ক্লী) কুষ্মষ ভােজন বা খাদ্য। ⇒ কুম্মাস, পঞ্চভােজন।
কুস্মিগ [কুং+ মিগ] ক্ষুদ্র অথবা সামান্য জন্তুবিশেষ।
কুয্যক— একপ্রকার পুষ্পবিশেষ। (জাতক) কুয্যকপুপ্ফ।
কুয্যকপুপ্ফ = কুয্যক। ⇒ কুয্যক।
কুর (ক্লী) পক্ব অন্ন, ভাত।
কুরগুক (পুং) একপ্রকার ফুলের গাছ এবং উহার ফুল। (তুলনীয় সংস্কৃত-কুরন্টক অর্থাৎ একপ্রকার ফুটন্ত অমরন্থ ফুল)। ⇒ কুরবক, কোরণ্ডক।
কুরণ্ডকলেণ = কুরণ্ডক। ⇒ কুরণ্ডক।
কুরর (পুং) ঈগল জাতীয় পক্ষী, এক প্রকার চিল।
কুরবক [ = সংস্কৃত-কুরণ্টক হলায়ুধ ] এক জাতীয় গাছের নাম, এক প্রকার বনজ পুষ্পের নাম। (জাতক) রত্ত কুরবক। = বিম্বিজাল।
কুরুকচ্ছ = ভরুকচ্ছ। ⇒ ভরুকচ্ছ।
কুরুঙ্গ (পুং) কুরঙ্গ, এক জাতীয় মৃগ।
কুরুঙ্গ মিগ (পুং) কুরঙ্গমৃগ, এক জাতীয় মৃগ। (জাতক) কুরুঙ্গমিগ জাতক।
কুরুট্ঠরূ (বিণ) কুরুদেশীয়, কুরুদেশজাত, কুরুস্থানীয়(?) (দীর্ঘনিকায়)।
কুরুন্দী– সিংহল দেশের হারানাে বিনয় অর্থকথার নাম যাহা বুদ্ধঘােষ কর্তৃক ব্যবহৃত অর্থাৎ সিংহল দেশীয় বিনয় অর্থকথার নাম যাহা বুদ্ধঘােষ কর্তৃক সঙ্কলিত হয়।
কুরুমান (বিণ) করে এমন, করিতেছে এমন, সম্পাদন করে এমন। ⇒ করােতি।
কুরুরট্ঠ (ক্লী) (ভারতবর্ষের প্রাচীর) কুরুরাজ্য।
কুরুরূ = কুরুট্ঠরূ। ⇒ কুরুট্ঠরূ।
কুরুবিন্দক— সিন্দুরের চূর্ণ, গুঁড়া লাল রং, “কুরুবিন্দক” হইতে প্রস্তুত সাবানের ন্যায় স্নানচূর্ণ।
কুরুবিন্দক সুত্তি (স্ত্রী) শরীরে লেপন করার একপ্রকার চূর্ণ। = সুত্তি (২)।
কুরুবিকসুত্তী—“কুরুবিন্দক” চূর্ণ মাখানাে জপমালার সূত্র বা তন্তু সুতা। ⇒ কুরুবিন্দক।
কুরূর (বিণ) কুর, নিষ্ঠুর, ঘাের, কঠিন, পরদ্রোহী, নৃশংস, অশুভকর, উষ্ণ, হত্যাকারী, নিষ্ঠুরতার পরিচায়ক, যন্ত্রণাপ্রদ, যন্ত্রণাদায়ক, হিংস্র, ভয়ঙ্কর, প্রচণ্ড, কুদ্ধ, কোপনস্বভাব, অপবুদ্ধি, অনভিজ্ঞ।
কুরূরকস্মন্ত (বিণ) ক্রুর বা নিষ্ঠুর চরিত্রের, নিষ্ঠুর কার্য করে এমন, (যেমন—শিকারকরণ, মাছ ধার, হত্যা, বধ ইত্যাদি)। (পুগ্গল পঞ্ঞত্তি বর্ণনায়) দারুণ কুরার। ⇒ কম্ম (২)।
কুরূরিন (বিণ) কুর। = দারুণ, কুরূর।
কুল (ক্লী) ১ সমূহ, কুল, বংশ, গােষ্ঠী, জাতি, সদ্বংশ, কুলীনবংশ, সঙ্গ, ভবন, গৃহ, যুথ, সমাজ, স্বজাতীয়বৃন্দ। কুল দুই প্রকার, যথা—ক) ঞাতিকুলং (জ্ঞাতিকুল), খ) উপট্ঠাক কুলং (সেবককুল)। ২ পরিবার।
কুলইত্থি (স্ত্রী) কুলস্ত্রী, ভদ্র ঘরের মেয়ে, উচ্চবংশীয় মেয়ে, গৃহস্থ ঘরের মেয়ে, কুল বা কুলীন ঘরের স্ত্রীলােক, সদ্বংশের স্ত্রীলােক, কুলবধু, সতী নারী।
কুলকস্বল— পরিবারের ব্যবহার্য কম্বল।
কুলকুমারী (স্ত্রী) কুলীন ঘরের অবিবাহিত কন্যা, কুলকুমারী, কুলকন্যা।
কুলকুলীন (বিণ) উচ্চবংশজাতীয়, জাতে কুলীন, সদ্বংশজাত, উচ্চবংশীয়।
কুলগন্ধন = কুলঙ্গার। ⇒ কুলঙ্গার, কুলগর। (জাতক) কুলে গন্ধিন = অবজাত পুত্ত। (বর্ণনায়) কুলচ্ছেদক। (তুলনীয়) গন্ধিন।
কুলগর = কুলঙ্গার। ⇒ কুলঙ্গার। (জাতক) কুল-পচ্ছিমকো কুলগরাে পাপধম্মা। কুলপচ্ছিমক, কুলগর = অবজাতপুত্ত।
কুলগেহ (ক্লী) পারিবারিক গৃহ, মাতৃ-পিতৃ গৃহ।
কুলঙ্ক-বৃক্ষকাণ্ডের আলম্বসমূহ (অর্থাৎ কাঠ দ্বারা ঘর কিংবা অন্য কিছুতে যে ঠেস দেওয়া হয়)।
কুলঙ্কপাদক = কুলঙ্ক। ⇒ কুলঙ্ক।
কুলঙ্কুর ⇒ কুলঙ্কুর।
কুলঙ্গার (পুং) [ কুল+ অঙ্গার ] কুলাঙ্গার, কুলকলঙ্ক, যে ব্যক্তির চরিত্রদোষে কুলের কলঙ্ক হয়, যে ব্যক্তি পরিবারকে ধ্বংস করে। (বিণ) কুলবাপরিবার ধ্বংসকারী, অঙ্গার সদৃশ অবব্যয়কারী।
কুলঙ্গারক = কুলঙ্গার। ⇒ কুলঙ্গার।
কুলঙ্গুর (কুলঙ্কুর?) = কুলঙ্গার। ⇒ কুলঙ্গার। সম্ভবত ইহা “কুলঙ্গার” শব্দের পরিবর্তে ভুল শব্দ।
কুলজ (বিণ) কুলজ, কুলীন বংশজাত, উচ্চ পরিবারে জন্মগ্রহণ করিয়াছে এমন, সদ্বংশজ।
কুলঠপন—কুল বা বংশ রক্ষাকরণ অথবা উপেক্ষাকরণ।
কুলতন্তি (স্ত্রী) কুলপ্রথা, পরিবারের পরম্পরাগত শ্রেণী এবং প্রবাদ বাপ্রথ = কুলপবেণি।(জাতক) কুলতন্তি-কুল পবেণি রক্খকো অনুজাতো পুত্তো- বংশের বা পরিবারের পরম্পরাগত শ্রেণী এবং প্রবাদ বা প্রথা রক্ষাকারী বংশানুজাত পুত্র। ⇒ পবেণি (৩)।
কুলতা = কঙ্কা। ⇒ কঙ্কা।
কুলত্থ (পুং) কলাই-মুগ প্রভৃতি শস্যের উদ্ভিদবিশেষ, এক প্রকার উদ্ভিদ। (মিলিন্দ প্রশ্ন, বিশুদ্ধিমার্গ) কুলত্থযূস।
কুলত্থযূস (পুং, ক্লী) একপ্রকার উদ্ভিদের রস বা ঝােল অথবা সুপ, কলাই-মুগ প্রভৃতির সিদ্ধ যূষ বা ঝােল। ⇒ যুস (১), কুলত্থ।
কুলথপন = কুলঠপন। ⇒ কুলঠপন।
কুলদত্তিক (বিণ) কুলদত্ত, পরিবার বা পরিবারস্থ কোনও ব্যক্তি কর্তৃক প্রদত্ত, জ্ঞাতি বা গােষ্ঠী কর্তৃক প্রদত্ত।
কুলদত্তিক ফল ⇒ কোলিয।
কুলদত্তিয = কুলদত্তিক। ⇒ কুলদত্তিক।
কুলদমক (বিণ) কুলদমনকারী, বংশের বা জাতির দমনকারী। (পুং) বংশের বা জ্ঞাতিবর্গের শিক্ষাগুরু। ⇒ দমক।
কুলদাসী (স্ত্রী) কুলীন ঘরের দাসী, গৃহস্থ ঘরের দাসী বা চাকরানী, উচ্চ ঘরের বা সম্মানীয় ঘরের দাসী। ⇒ দাসী।
কুলদূসক (বিণ) কুলদূষক, কুলকুলাঙ্গার, পরিবারের মধ্যে যে ব্যক্তি দ্বারা পরিবারের বা বংশের বিশ্রী বা অনিষ্টকারী ব্যাপার ঘটিয়া থাকে, কুলাঙ্গার, পরিবারের অনিষ্টকারী, বংশের মধ্যে দুরাচারী, যে ব্যক্তি বংশের নাম-যশ অথবা খ্যাতি বিনাশকরে।(বিপ) কুলপসাদক। ⇒ কুলঙ্গার, দূসক।
কুলদ্বার (ক্লী) স্ববংশীয় বা জ্ঞাতি ঘরের দ্বার, পরিবারস্থ ঘরের দ্বার বা সদর দরজা। ⇒ দ্বার (১)।
কুলধংসন (পুং, ক্লী) বংশের পতন বা উচ্ছেদ, কুলাঙ্গার, যে ব্যক্তি কুল বা পরিবার ধ্বংস করে। = কুলাঙ্গার, কুলগন্ধন। ⇒ ধংসন।
কুলধম্ম (পুং) কুলধর্ম, বংশের ধারা বা রীতি, কুলপ্রথা, বংশের রীতিনীতি, জাতীয় প্রথা, কূলনীতি। কুলপবেণি।
কুলধীতা (স্ত্রী) কুলকন্যা, কুলীন ঘরের মেয়ে, সদ্বংশজাত মেয়ে, সম্মানীয় পরিবারের কন্যা, উচ্চবংশের কন্যা।
কুলধীতা = কুলধীতা। ⇒ কুলধীতা।
কুলপচ্ছিজ্জক = কুলঙ্গার। ⇒ কুলঙ্গার।
কুলপচ্ছিমক = কুলঙ্গার। ⇒ কুলঙ্গার।
কুলপতি (পুং) কুলপতি, পরিবারের মধ্যে মুখ্য ব্যক্তি, বংশের মধ্যে মুখ্য ব্যক্তি, সমাজের প্রধান ব্যক্তি, আশ্রমের মধ্যে সর্বপ্রধান মুনি।
কুলপলাস। = পলাপ। ⇒ পলাপ (১)।
কুলপবেণি (স্ত্রী) কুলপ্রথা, কুলনীতি। = কুলতন্তি, কুলধম্ম।
কুলপবেণী = কুলপবেণি। ⇒ কুলপবেণি।
কুলপসাদ (পুং) কুলপ্রসাদ, পরিবার কর্তৃক প্রাপ্ত অনুকম্প বা উপকার।
কুলপসাদক (বিণ) বংশের মধ্যে অথবা পরিবারের মধ্যে অথবা সমাজের মধ্যে যে ব্যক্তি অনুকম্পা বা উপকার প্রাপ্ত হয়। (বিপ) কুলদূসক।
কুলপুত্ত (পুং) কুলপুত্র, সদ্বংশজাত পুত্র। = সুজাত কুলপুত্ত (দীর্ঘনিকায়); কামানং আদীনবো (মধ্যম নিকায়)। ⇒ অয্যপুত্ত।
কুলভারপুত্ত = অবজাতপুত্ত। ⇒ অবজাতপুত্ত।
কুলমচ্ছরি (ক্লী) কুলমাৎসর্য, বংশের গৌরবকরণ অথবা স্বার্থপরতা প্রদর্শনকরণ ( ⇒ “পঞ্চমচ্ছরিয” )। বংশ বা কুল-সম্পকীয় মাৎসর্যতা, নিজকে কুলীন বলিয়া এবং অপরকে নীচ হীন বলিয়া মনে করিয়া অস্পৃশ্যতার স্বার্থপরতা, পারিবারিক মাৎসর্য বা স্বার্থপরতা, কুল বা বংশজ অভিমান। ইহা পঞ্চ “মচ্ছরিয” বা স্বার্থপরতার মধ্যে একটি। পঞ্চ “মচ্ছরিয” সম্বন্ধে “মচ্ছরিয” শব্দে দ্রষ্টব্য। ⇒ কুল।
কুল-রূপসম্পন্ন (বিণ) জাতি বা শ্রী সম্পন্ন, সদ্বংশজ এবং সুন্দর।
কুলল (পুং) শ্যেনপক্ষী, বাজপক্ষী, শকুনি, গৃধ, গধু ব্যক্তি, কাক। (যৌগিকে) কাককুলল (বিনয়)। (পেতবত্থু অর্থকথা) গিজ্ঝকুলল। (বিনয়) গিজ্ঝা কাকা কুললা। (মধ্যম নিকায়) কাকা কুললা গিজ্ঝা। (তুলনীয়) গিজ্ঝো কঙ্কো কুললাে (মধ্যম নিকায়)। ⇒ গিজ্ঝ।
কুললজ্জাপনিকা- বংশের উপর লজ্জা বা অপমান আনয়নকরণ। ⇒ লজ্জাপনিকা।
কুলবংস (ক্লী) কুলবংশ, জাতি, কুল, বংশাবলী, বংশ, সন্তানসন্ততি, সন্তান পরম্পরা। (জাতক) কুলবংস নস্সতি–জাতি-কুল নাশ করা; কুলবংস নাসেতি- জাতি-কুল নাশ হয়; = কুলবংস উপচ্ছিন্দতি।
কুলবংসঠপন (ক্লী) বংশের বা গােত্রের নামকরণ।
কুলবংসুপচ্ছেদ ⇒ উপচ্ছেদ।
কুলবড্ঢন = কুলবদ্ধন। ⇒ কুলবন্ধন।
কুলবদ্ধন (ক্লী) বংশবৃদ্ধিকরণ, কুলবর্ধন, বংশবৃদ্ধি। ⇒ বদ্ধন, বড্ঢন (১)।
কুলবা (বিণ) উচ্চবংশের, কুলী ঘরের বা বংশের, সভ্রান্ত বংশের।
কুলসন্তক (বিণ) পরিবারের অংশভুক্ত বা অধিকারভুক্ত। (স্ত্রী) কুলসম্পত্তি, বংশের সম্পত্তি, পরিবারের বা গােষ্ঠীর অধিকারভুক্ত সম্পত্তি (তুলনীয়) কুলসামিক। ⇒ কুলদত্তিক।
কুলসামিক (বিণ) বংশের বা পরিবারের জনগণ কর্তৃক মালিকানা করা হয় এরূপ (সম্পত্তি),বংশের বা পরিবারের অধিকারভুক্ত। (তুলনীয়) কুলদত্তিক।
কুলসুণহা (স্ত্রী) কুলী নঘরের পুত্রবধূ।
কুলানি (ক্লী), বহুবচন) জনগণ, দেশবাসী লােক, জাতি, ইতর লােকসমূহ, সমূহ, সমাজ, সাধারণ লােক, প্রজা, কাহারও নিকট আত্মীয়-স্বজনাদি, কাহারওপরিবারবর্গ। ⇒ কুল। কুলাণি বহুথিকানি অপ্পপুরিসানি- যেই সঙ্গতে বা সমাজে বহু স্ত্রীলােক আছে কিন্তু পুরুষলােক অতি কম = কুলানি বহুইত্থিকানি (বহুক ইখিকানি) অপ্পপুরিসানি।
কুলাল (পুং) কুলাল, কুম্ভকার।
কুলালচক্ক (ক্লী) কুলালচক্র, কুম্ভকারের চক্র, কুমারের চাকা।
কুলালভাজন (ক্লী) কুলাল ভাজন, মৃণয়পাত্র, মাটির বাসন।
কুলাব ১ উচ্ছেদ, ধ্বংস, নাশ, পতিত জমি, মরুভূমি, অপব্যয়, অপচয়, আবর্জনা, অব্যবহার্য পদার্থ, পরিত্যক্ত অংশ (বিনয়); ন কুলাবং গমেন্তি— কোন কিছু নষ্ট হইতে দিওনা। এই পাঠ কিন্তু সন্দেহজনক। ২ একজাতীয় পক্ষী।
কুলাবক (ক্লী) পাখির বাসা, নীড়। = নিবাসট্ঠানং।
কুলিক (বিণ) কুলিক, সৎকুলে উৎপন্ন, কৌলীন্য, কুলীন, কুলশ্রেষ্ঠ, পরিবারভুক্ত, পরিবারের সহিত যুক্ত বা সংসৃষ্ট, শিল্পীকুলশ্রেষ্ঠ। অগ্গকুলিক—সদ্বংশ বা সৎ পরিবার হইতে আগত, সদ্বংশজাত। = কুলীন।
কুলিঙ্ক (পুং) একপ্রকার পক্ষীবিশেষ। = সকুণিক। (তুলনীয়) কুলুঙ্ক।
কুলিঙ্গ = কুলিঙ্ক। ⇒ কুলিঙ্ক।
কুলিন (বিণ) কুলমর্যাদা সম্পন্ন। = কুলিক, কুলীন।
কুলিয = কুলির। ⇒ কুলির।
কুলির = কুলীর। ⇒ কুলীর।
কুলিরপাদ = কুলীরপাদ। ⇒ কুলীরপাদ।
কুলিরপাদক = কুলীরপাদক। ⇒ কুলীরপাদক।
কুলিস (ক্লী) বজ্র, বজ্রতুল্য ভয়ঙ্কর বস্তু, অতর্কিত বিপৎপাত, দণ্ড, গদা।
কুলীন (বিণ) কুলীন, প্রসিদ্ধ বংশের। = কুলিন, কুলিক। অভিজাত-কুল-কুলীন--রাজকুলােদ্ভব অথবা আভিজাত্য বংশধর।
কুলীর (পুং) কাঁকড়া। = কক্কটক।
কুলীরক = কুলীর। ⇒ কুলীর।
কুলীরপাদ—কাঁকড়ার পায়ের ন্যায় পদযুক্ত খাট বা পালঙ্ক, বক্র পদযুক্ত খাট বা পালঙ্ক, (বর্ণনায়) জন্তুর পায়ের ন্যায় বক্র পদমুক্ত পালঙ্ক।
কুলীরপাদক = কুলীরপাদ। ⇒ কুলীরপাদ।
কুলুঙ্ক—ক্ষুদ্র পক্ষীবিশেষ, ছােট পাখি। (তুলনীয়) কুলিঙ্ক।
কুলুপক = কুলপক। ⇒ কুলুপক।
কুলুপগ = কুলুপক। ⇒ কুলুপক।
কুলূপক (পুং) কোন নির্দিষ্ট পরিবারের অথবা পরিবারের দাস অথবা অধীন বা প্রতিপালিত ব্যক্তি, কুলের বা পরিবারের আশ্রিত ব্যক্তি, বন্ধু, সঙ্গী, সহযােগী, সহায়ক, অংশীদার; (এই শব্দটি বিশেষত ভিক্ষু সম্বন্ধেই ব্যবহৃত হয় অর্থাৎ অন্নভিক্ষা গ্রহণের জন্য যে ভিক্ষু গৃহস্থ পরিবারে সর্বদা যাতায়াত করেন, পারিবারিক ভিক্ষুবন্ধু বামঙ্গল কামনাকারী ভিক্ষু। = কলূপগ (বিনয় নীতিতে) কুলুপকো হােতি বহুকানি উপসঙ্কমতি। (বিণ) কুলে বা কোনও গৃহস্থ পরিবারে প্রায়শ যাতায়ত করিয়া সাক্ষাৎ করে এমন।
কুলুপগ = কুলুপক। ⇒ কুলুপক।
কুপিকা (স্ত্রী) কোন পরিবার দ্বারা আশ্রিতা বা প্রতিপালিতা স্ত্রীলােক, সঙ্গিনী, কোন পরিবারের দাসী, (এই শব্দটি বিশেষত ভিক্ষুণী সম্বন্ধেই ব্যবহৃত হয় অর্থাৎ অন্নভিক্ষা গ্রহণের জন্য) যে ভিক্ষুণী গৃহস্থপরিবারে সর্বদা যাতায়ত করেন, পারিবারিক ভিক্ষুণী বন্ধু বা মঙ্গল কামনাকারিণী। কুলপিকা ভিকখুনী। ⇒ কুলুপক।
কুলুপিগা = কুলপিকা। ⇒ কুলুপিকা।
কুল্ল (পুং) ভেলা, ভাসমান কাপ বা বেতের ঝুড়ি। (দীর্ঘনিকায়) কুল্লং বন্ধতি। (মধ্যম নিকায়) কুল্লূপম ধম্ম। (বিণ) পরিবারের অধিকারভুক্ত, পরিবারের সহিত যুক্ত বা সংসৃষ্ট। ⇒ কুল্লক।
কুল্লক (পুং) জিনিসপত্র লইয়া যাইবার জন্য কাঠের বা বেতের বড় (জালি) বাক্সবিশেষ, বেতের তৈরি ঝুড়ি, একপ্রকার ভেলা বা ভাসমান কাষ্ঠপ, বেতের তৈরি ছােট চুপড়ি। (বিণ) সুশিক্ষিত, ভদ্র, শিষ্ট, খাটি জাতের, সদ্বংশের, সৎপরিবারের, ভদ্রভাবে। = কুল্ল (বিণ)।
কুকবিহার (বিণ) ভেলাপ্রিয়, ভেলায় আরােহণ করিয়া বেড়াইবার ইচ্ছা করিয়াছে এমন, কাঠের বা বেতের চুপড়ি তৈরি করিবার ইচ্ছা হইয়াছে এমন অথবা প্রয়ােজন হইয়াছে এমন। = উত্তানবিহার (বুদ্ধঘােষের বর্ণনায়)।
কুল্লকসষ্ঠান (বিণ) একত্রে আঁটিবদ্ধ, ভেলার ন্যায় অথবা চুপড়ির বেতের ন্যায় একত্রে আবদ্ধ।
কুলবত্ত— পারিবারিক প্রথা বা রীতি।
কুল়িক (?) (বাক্যে) কতকুল়িক কলাপক-এক বান্ডিল বা এক পুঁটলি জপমালা ? (বিনয় পিটকে বুদ্ধঘােষের বর্ণনায়); (বর্ণনায়) কুরুবিক-সুত্তি।
কুব (ক্রি-বিণ) কোথায়? কোন স্থানে? কোন দিকে? কোন বিষয়ে?
কুবং = কুব, ক্বচি। ⇒ কুব, ক্বচি।
কুবন্ন (বিণ, স্ত্রী) দুর্বর্ণা, মলিন, বিশ্রী, কদাকার, কুৎসিদ। ⇒ যক্খিনী।
কুলয (ক্লী) কুবলয়, পদ্ম, নীলপদ্ম, শ্বেতপদ্ম। (যৌগিকে) কুবলয কমল। = নীলুপ্পল।
কুবিলার = কোবিল়ার। ⇒ কোবিল়ার।
কুবের (পুং) কুবের, যক্ষরাজ, চারি মহারাজিক দেবভূমির উত্তরদিকস্থ অধিপতি, প্রধান যক্ষ। কুবের বলিলে বুঝায় চারিলােক পাল দেবতাদের মধ্যে উত্তর দিকের


////
মহাপ্রভাবশালী একক নায়ক বামহারাজা। = বেস্সবণ। ⇒ যক্খ (৫)।
কুস (পুং) ১ কুশ, কুশতৃণ। তিখিণধারং তিণং অন্তমসো তালপন্নং পি। = তিণ। ২ ঘাসের ফলক বাপত্র, কুশচিহ্ন বা অধিক সংখ্যক কুশতৃণ। (বিনয়) পাতিতে কুসে-পাতিত কুশতৃণ পত্রে (ইহা সংখ্যাধিক্যকে বুঝায়)। কুসং সঙ্কামেত্বা-অধিক সংখ্যক কুশঘাসের পত্র অতিক্রম করিয়া।
কুস অবহার--কুশবস্তু, কুশতৃণ দ্বারা নির্মিত বস্তু, কুশচিহ্নিত বস্তু।
কুসক = কুস। ⇒ কুস।
কুসকণ্টক- কুশকণ্টক, কুশতৃণের সুচতুল্য বা কণ্টক সদৃশ অগ্রভাগ ।
কুসগ্গ (ক্লী) [ কুস+ অগ্গ] কুশাগ্র, কুশের প্রান্তভাগ বা ধার, কুশতৃণ ফলকের বা পাতার সুচতুল্য অগ্রভাগ। কুসগ্গেন ভুঞ্জতি বা পিবতি বাকুশাগ্র দ্বারা খায় বা পান করে (অর্থাৎ অতি অল্প অল্প করিয়া খায় বা পান করে)। ⇒ অগ্গ [ ক্লী (১)]।
কুসচীর (ক্লী) ঘাসের বস্ত্র, ঘাস দ্বারা তৈরি বস্ত্র, কুশ জাতীয় তৃণেরপরিচ্ছদ, ঘাস দ্বারা তৈরি পোশাক পরিচ্ছদ। ⇒ চীর।
কুসজন্ত্তন = কুলধংসন। ⇒ কুলধংসন।
কুসপাত (পুং) বহুসংখ্যক কুশতৃণের পাতা।
কুসমুট্ঠি—একমুষ্টি কুশতৃণ।
কুসল (বিণ) নিপুণ, কুশল, চতুর, দক্ষ, বুদ্ধিমান, দক্ষতা সহকারে সম্পাদিত, পটু, অভিজ্ঞ, ভালো, উপযুক্ত, কুশলজনক, পুণ্যজনক, জ্ঞাত, পুণ্য, সৎ, স্বাস্থ্যকর, ধার্মিক, মৃদু, বলবৎ, শুভ, অনেক, দয়ালু, যথার্থ, দোষশূন্য, নির্দোষ, যথেষ্ট, সম্পূর্ণ, উপকারী, প্রকৃত, ন্যায্য, উচিত, যোগ্য, আসল, সত্য, ঠিক-ঠাক, পুরস্কারের যোগ্য, প্রশংসনীয়, সম্মানার্য, গুণসম্পন্ন। = পুঞ্ঞ (বর্ণনায় সাধারণ অর্থে)। একং পি চে পাণং অদুট্ঠচিত্তো মেত্তাযতি কুসলো তেন হোতি। (সূত্রনিপাত) সপ্পঞ্ঞো পণ্ডিতো কুসলো নরো = নিপুণ। সালিত্তক-পযোগে কুসল-পাত্র বা হাঁড়িভাঙ্গা চাড়া নিক্ষেপণ বিদ্যায় দক্ষ, খাপরা ভাঙ্গা চাড়া নিক্ষেপণ বিদ্যায় দক্ষ। “কুসল” শব্দের বর্ণনায় “কুচ্ছিত, সলন", যেমন—(বিমানবত্থু অর্থকথা) কুচ্ছিত-সলনাদি অত্থেন কুসলং (ধর্মসঙ্গণী অর্থকথা) কুচ্ছিতে পাপধম্মে সলযন্তি চলযন্তি কল্পেন্তি বিদ্ধংসেন্তী'তি কুসলা। (ক্লী) ভালো বস্তু, সৎকার্য, যোগ্যতা, গুণ, মূল্য, ভালো, সুস্থ, সদগুণ, কুশল, দোষগুণ বিচার, ধর্ম, পুণ্য, পুণ্যকার্য, আরোগ্য অবস্থা, নৈতিক উৎকর্ষ, শক্তি, বল, সতীত্ব, সাধুতা, দ্রব্যগুণ, বৈশিষ্ট্য, আত্মজ্ঞান, সৎচেতনা, প্রত্যক্ষ সদজ্ঞান, সদজ্ঞান। = পুঞ্ঞ। (মধ্যম নিকায়) যস্স পাপং কতং কম্মং কুসলেন পিথিযতি, সো ইমং লোকং পভাসেতি- যে ব্যক্তি কৃত পাপকর্মকে পুণ্য দ্বারা আবরিত করেন তিনি এই জগৎকে আলোকিত করিয়া থাকেন।(সূত্রনিপাত) সুখঞ্চ কুসলং পুচ্ছি-সুখে এবং সুস্থ (অর্থাৎ উপযুক্ত) আছে কি না জিজ্ঞাস করিল; এখানে “কুসল = অনাময = আরোগ্যং”। শীল সম্বন্ধে:—দসকুসলানি = দসসীলানি (মধ্যম নিকায়)। পুণ্যাচরণ সম্বন্ধে বিশেষ ভাষায়:-(সূত্রপাত) কুসলা ধম্মা; যৌগিক “কুসল ধম্ম” শব্দ দেখুন, অর্থাৎ কুসলং করোতি-সদকার্য বা পুণ্যকার্য করা (অর্থাৎ কাযেন, বাচায, মনসা)। (দীর্ঘনিকায়) সব্ব-পাপস্স অকরণং কুসলস্স উপসম্পদা, সচিত্ত পরিযোদপনং এতং বুদ্ধানুসাসনং। কুসলং ভাবেতি-পুণ্য ভাবনা করা বা সন্ধান করা। (সংযোগে) অকুসলং পজহতি–পাপস্বভাব ত্যাগ করা। “কুসলং” এবং “অকুসলং” কে চিহিসাবে ভাগ করা হইয়াছে, যেমন—“কামাবচর কুসল” আট প্রকার “রূপাবচর কুসল” পাঁচটি, “অরূপবচরকুসল” চারি প্রকার, “লোকুত্তর কুসল” চারি প্রকার এবং “অকুসল” বার প্রকার (বিশুদ্ধিমার্গ)। ⇒ কুসলাকুসল।
কুসলকম্ম (ক্লী) কুশলকার্য, পুণ্যকাৰ্য, সদাচরণ, ন্যায্য কার্য, গুণসম্পন্নকার্য, প্রশংসনীয় কার্য, সম্মানাই কার্য, পুরস্কারের যোগ্য কার্য, নিস্পাপ কর্ম, প্রকৃত কার্য, সত্য-সম্বন্ধীয় কার্য। ⇒ কুসল (বিণ)। (দীর্ঘনিকায়) কম্মং কত্বা কুসলং।
কুসলকম্মপথ- কুশল কর্মের পথ, পুণ্য কার্যের উপায়, পুণ্য অর্জনের উপায় বা পথ, কুশল কর্মপথ। কুশল কর্মপথ দ্বার হিসাবে ত্রিবিধ, যথা--কায়দ্বারে কুশল কর্মপথ, বাক্যদ্বারে কুশল কর্মপথ, মনোদ্বারে কুশল কর্মপথ। তন্মধ্যে কায়দ্বারে কুশল কর্মপথ ত্রিবিধ, যথা—পাণাতিপাতা বেরমণী (প্রাণিহত্যা হইতে বিরতি), আদিন্নাদানা বেরমণী (চুরিকর্ম হইতে বিরতি), কামেসুমিচ্ছাচারা বেরমণী (ব্যভিচার কর্ম বা পরস্ত্রীর সহিত সঙ্গম হইতে বিরতি); বাক্যদ্বারে কুশল কর্মপথ চতুবিধ, যথা—মুসাবাদা বেরমণী (মিথ্যা বাক্য বা ভাষণ হইতে বিরতি), পিসুণবাচা বেরমণী (পিশুন বাক্য বা পরোক্ষে কথাবলা হইতে বিরতি), সম্ফপ্পলাপা বেরমণী (সম্প্রলাপ বা বাজে কথা হইতে বিরতি); মনোদ্বারে কুশল কর্মপথ ত্রিবিধ, যথা—অভিজ্ঝা বেরমণী (অবিদ্যা বা লোভ হইতে বিরতি), ব্যাপাদা বেরমণী (ব্যাপাদ বা হিংসা বিদ্বেষ হইতে বিরতি), মিচ্ছাদিট্ঠি বেরমণী (মিথ্যাদৃষ্টি বা অন্ধবিশ্বাস হইতে বিরতি)। পুনরায় কর্মানুসারে কুশল কর্মপদ দশবিধ, যথা—১ দান (দানকা), ২ সীল (শীলাচরণ বা আচার শুদ্ধিতা), ৩ ভাবনা (চল্লিশটিশমথ ভাবনা বা কর্মস্থানের মধ্যে যে কোন একটি অথবা বিদর্শন ভাবনা অবলম্বন করিয়া তদ্ভাবতগত চিত্তে উহার সম্বন্ধে চিন্তা বা গবেষণা অথবা স্মৃতি করা), ৪ পচান (অপচায়ন বা পূজাদি সৎকার্যের অনুষ্ঠান করা), ৫ বেয্যাবচ্চ (বৈয়াকৃত্য বা কাহারও পুণ্যানুষ্ঠানে শারীরিক, বাচনিক, মানসিক অথবা আর্থিক সাহায্য করা), ৬ পত্তিদান (পুণ্যানুষ্ঠানকৃত পুণ্যাংশ দান করা), ৭ পত্তানুমোদন (ব্ৰতীকর্তৃক প্রদত্ত পুণ্যদান অনুমোদন করা বা গ্রহণ করা), ৮ ধম্মস্সবণ (ধর্মশ্রবণ করা), ৯ ধম্মদেসনা (ধর্মোপদেশ দেওয়া বা ধর্ম-সম্বন্ধীয় ভাষণ দেওয়া), ১০ দিট্ঠিজুকম্ম (মিথ্যাদৃষ্টিবা অন্ধবিশ্বাস পরিত্যাগ করিয়া সত্যধর্মে বিশ্বাস স্থাপনে কার্য সম্পাদন করা)। ⇒ কম্মপথ।
কুসলকিরিযা- সৎকার্য সম্পাদন, পুণ্যকার্য সম্পাদন, ধর্মকার্য সম্পাদন, কুশলকার্য সম্পাদন।
কুলসকুল = কুল মচ্ছরিয। ⇒ কুলমচ্ছরিয।
কুসলগোচর (বিণ) যথার্থ নীতি আচরণ করে এমন, ঠিক নির্দিষ্ট নীতি অনুযায়ী কাজ করে এমন, প্রকৃতপক্ষে সুষ্ঠু ব্যবহার করে এমন, ঠিকরূপে অভ্যাস বা শাসন করে এমন (মধ্যম নিকায়); (অঙ্গুত্তর নিকায়) রাখাল তাহার গরুগুলি বাহিরে তাড়াইয়া নেয় এরূপ।
কুসলচিত্ত (ক্লী) কুশলচিত্ত, পুণ্যচিত্ত, পুণ্যকায় সম্পাদনজনিত মন, পুণ্যপক্ষীয় “বেদনা-সংজ্ঞা সংস্কার বিজ্ঞানসমষ্টি। যেই চিত্ত অকুশলের বা পাপের ক্ষয়কারক, ধ্বংসসাধক, পুণ্যবর্ধক এবং পুণ্য পরিপোষক উহাই কুশলচিত্ত। (বিপ) পাপচিত্ত, অকুশলচিত্ত। = পুঞ্ঞচিত্ত।
কুসলচিত্তা (বহুবচন শব্দ) সৎসঙ্কল্প বা সদিচ্ছাসমূহ, কুশল বা পুণ্যচিত্তসমূহ, একুশ প্রকার কুশলচিত্তসমূহ [ কুসল ⇒ (ক্লী)], কুশলকর্ম সম্পাদনে জাগ্রত মন। ⇒ কুসলাকুসল।
কুসল চেতনা (স্ত্রী) কুশল চেতনা, পুণ্য চেতনা, পুণ্যকার্য সম্পাদনে ইচ্ছাশক্তি বা প্রবৃত্তি, পুণ্যকার্যের সঙ্কল্প অথবা মা অথবা ইচ্ছা, কুশলপক্ষীয় “বেদনা, সংজ্ঞা সংস্কার সমষ্টি। (বিপ) পাপচেতনা, অকুসলচেতনা।
কুসল ছন্দ— পুণ্যকার্যের ইচ্ছা, সৎকার্যের অভিলাষ বা সঙ্কল্প। ⇒ ছন্দ।
কুসলতা (স্ত্রী) নিপুণতা, দক্ষতা, চতুরতা, বুদ্ধিসম্পন্নতা, দক্ষতা সহকারে সম্পাদিতা, হাতের কৌশল, নৈপুণ্য, সম্পাদন, সম্পাদিত কার্য, সদগুণ।
কুসলধম্ম (পুং) পুণ্যকার্যের অভ্যাস, সৎকার্য সম্পাদনের স্বভাব, চরিত্রগুণ অনুশীলনে অভ্যাস।(বিপ) অকুসল-ধম্ম, পাপধম্ম।
কুসল ধম্মতা (স্ত্রী) পুণ্যকার্যের প্রচলিত নীতি বা নিয়মধারা। ⇒ ধম্মতা।
কুসলধম্মা (বহুবচন শব্দ) সর্বপ্রকার পুণ্যকার্যের অভ্যাস, সর্বপ্রকার সৎকার্য বা চরিত্রগুণ অনুশীলনের স্বভাব।
কুসলপক্‌খ- কুশলপক্ষ, পুণ্যপক্ষ, পুণ্যের দিক, সর্বপ্রকার সদাচরণের অধিকার বা পক্ষ, পুণ্যসহায়, সৎকার্যের পক্ষ, মঙ্গলকর পক্ষ। (বিপ) অকুসলপক্খ।
কুসলপক্‌খিক (বিণ) কুশলপক্ষীয়, পুণ্যের দিক দিয়া, পুণ্যপক্ষীয়, সৎকার্যের পক্ষীয়, সর্বপ্রকার সদাচরণের অধিকারভুক্ত বা পক্ষীয়, মঙ্গলপক্ষীয় ।
কুসলপচ্চয- কুশল উৎপত্তির হেতু, পুণ্যের কারণ।
কুসল মচ্ছরিয = কুলমচ্ছরিয। ⇒ কুলমচ্ছরিয। (তুলনীয়) বেবিচ্ছ।
কুসলমূল (ক্লী) কুশল উৎপত্তির মূল, পুণ্যের মূল কারণ বা ভিত্তি, কুশলের মূল হেতু বা কুশলমূল। কুশলমূল ত্রিবিধ, যথা—অলোভ, অদোস, অমোহ। (বিপ) অকুসলমূল। (তুলনীয়) কুসলপচ্চ (বিভঙ্গ), কুসলরোপন (নেত্তি)।
কুসলরোপন (ক্লী) কুশল উৎপন্ন হইবার কারণ, পুণ্য উৎপত্তির কারণ, কুশল বা পুণ্য রোপণরকণ।
কুসলবিতক্ক- সদ্বিষয়ে বিচারশক্তি, পুণ্য বিষয়ে যুক্তিতর্ক, কুশল-সম্বন্ধীয় হেতুবাদ, কুশল-সম্বন্ধীয় বিতর্ক বা চিন্তা, কুশল বিতর্ক। কুশলবিতর্ক ত্রিবিধ, যথা-নেকখস্মকুসলবিতক্ক, অব্যাপাদ কুসলবিত, অবিহিংসা কুসলবিতক্ক (দীর্ঘনিকায়)।
কুসলবিপাক (ক্লী) সৎকর্মের ফল, কুশল বিপাক, পুণ্যকার্যের ফল, কুশলকর্মের ফল। কুশলবিপাক দ্বিবিধ, যথা—“সহেতুক কুসলবিপাক” একুশটি, “অহেতুক কুসলবিপাক” আটটি। ২১টি “সহেতুককুসলবিপাক”, যথা—“কামাবচর কুসলবিপাক” আটটি, “রূপারচর কুসল বিপাক পাচটি, “অরূপবচর কুসলবিপাক” চারিটি, “লোকুত্তর কুসলবিপাক” চারিটি।
কুসল বেদনা (স্ত্রী) পুণ্যকার্যের পুণ্যানুভূতি, সৎকার্যের সুখানুভূতি, কুশলকর্মের প্রীতিজনক সুখ। (তুলনীয়) কুসলসঞ্ঞা, কুসলসঙ্খার।
কুসলসঙ্খার- কুশল সংস্কার, পুণ্য সংস্কার, মনের সহযোগে পুণ্যের কার্যকরী অবস্থা, পুণ্যার্জনের ভাব, পুণ্যরূপ বিষয় আয়ত্তের অবস্থা।
কুসলসঞ্‌ঞা (স্ত্রী) কুশল সংজ্ঞা, পুণ্য কার্যের সংজ্ঞা, পুণ্যভাব, কুশলকর্মেপ্রত্যক্ষ জ্ঞান বা চেতনা। কুশলসংজ্ঞা ত্রিবিধ, যথা—নেক্খম্ম কুসলসঞ্ঞা, অব্যাপাদ কুসলসঞ্ঞা, অবিহিংসা কুসলসঞ্ঞা। ⇒ কুসলবিতক্ক।
কুসলসীল (ক্লী) সৎস্বভাব, সচ্চরিত্র, সাধুস্বভাব, যেরূপ চরিত্র রক্ষণে পুণ্যবৃদ্ধি বা প্রশংসনীয় হওয়া যায়, চরিত্রগুণ।
কুসলসীলিন (বিণ) সচ্চরিত্র, পুণ্যবান, সাধুস্বভাব।
কুসলস্স অঙ্গারভূত (বিণ) কুলাঙ্গার। = কুলঙ্গার।
কুসলহেতু = কুসলমূল। ⇒ কুসলমূল।
কুসলাকুসল (পুং) [কুসল+ অকুসল] কুশল এবং অকুশল, পুণ্য এবং পাপ। কুশল বা পুণ্য চিত্ত একুশটি, যথা—কামাবচর কুশলচিত্ত ৮টি, রূপাবচর কুশলচিত্ত ৫টি, অরূপবচর কুশলচিত্ত ৪টি, লোকোত্তর কুশলচিত্ত ৪টি। ⇒ কুসলচিত্তা। অকুশল বা পাপচিত্ত ১২টি। = কুসল (ক্লী)।
কুসলানু এসিন (বিণ) সদাচার অন্বেষী, সাধুতা রক্ষার জন্য চেষ্টাকারী, পবিত্রতায় বা নিস্পাপ থাকিবার জন্য চেষ্টাকারী, পুণ্যসন্ধানী, পুণ্যগবেষী। (তুলনীয়) কিং কুসলানু এসিন (দীর্ঘনিকায়); কিং কুসল গবেসিন (মধ্যম নিকায়)। ⇒ কুসল।
কুসলাভিসন্দ (বিন) [ কুসল+ অভিসন্দ ] গুণাভিভূত, সদগুণে প্লাবিত, পুণ্যদ্বারা অভিভূত। = পুঞ্ঞাভিসন্দ। (যৌগিকে) কুসলাভিসন্দ পুঞ্ঞাভিসন্দ।
কুসি (ক্লী) সঞ্জাব, কাপড়ের পাড়, ভিক্ষুদের ব্যবহার্য চীবরের ধুর, চীবর প্রস্তুত করিবার জন্য কাপড় কাটিবার দাগবিশেষ। (বিনয়) অদ্ধকুসি।
কুসিনারা (স্ত্রী) প্রাচীন ভারতীয় অর্থাৎ বুদ্ধের সময়কালীন মল্লরাজাদের প্রধান নগর, ভারতবর্ষের উত্তর প্রদেশস্থ উত্তরাঞ্চলে এক স্থানের নাম যেখানে ভগবান বুদ্ধ দেহত্যাগ করিয়া পরিনির্বাপিত হইয়াছিলেন এবং পরিনির্বাপিত হওয়ার পর তাহার দেহ সৎকার করা হইয়াছিল। উহার বর্তমান নাম কুশিনগর। = কোসিনারা।
কুসীত (বিণ) (সংস্কৃত-কুসীদ) অলস, জড়, নিষ্ক্রিয়, মন্থর, নিশ্চেষ্ট, অক্ষম, কুশীদ, কুসীদ, সুদখোর, কুষীদ। (ধর্মপদ অর্থকথা) কাম-বিতাক্কাদীহি বিতক্কেহি বীতিনামনক পুগ্গলো। = নিব্বিরিয, অলস। (যৌগিকে) কুসীত হীনবিরিয—অলস হীনবীর্য, আগ্রহহীন, ঔৎসুক্যহীন; (মিলিদ প্রশ্ন) দুস্সীল কুসীত; (দীর্ঘনিকায়) কুসীত দুপ্পঞ্ঞ; (জাতক) নিব্বিরিযকুসীত। অঙ্গুত্তর নিকায়ে অলস বা নিষ্ক্রিয় জড় সম্পর্কে আট প্রকার “কুসীত বত্থূনি” অর্থাৎ জড় বা নিষ্ক্রিয় বস্তুর নাম উল্লেখ পাওয়া যায়।
কুসীততা (স্ত্রী) অলসতা, জড়তা, নিশ্চেষ্টতা। = কুসীতত্ত। ⇒ কুসীত, অকুসীততা।
কুসীতত্ত (ক্লী) আলস্য, শ্রমবিমুখতা। = কুসীততা।
কুসুব্ভ (পুং) ক্ষুদ্রগর্ত, ছোটকূপ, গহ্বব, সুড়ঙ্গপথ, উদর বা পাকাশয় গহ্বর। = কুস্সুব্ভ।
কুসুম (ক্লী) কুসুম, পুষ্প, ফুল। = পুপ্ফ।
কুসুমকুড়ুমলক ⇒ কুড়ুমলক।
কুসুমগ্ঘিক (ক্লী) [ কুসুম+ অগঘিক ] কুসুমসজ্জা, ফুলসজ্জা, পুষ্পপূজা, সম্মানার্থে ফুলের মালা প্রদান, পুষ্পদান, মাল্যাভরণ।
কুসুমদাম (ক্লী) কুসুমদাম, পুষ্পগুচ্ছ, একত্রে বাধাপুষ্পসমূহ, ফুলের মালা। = পুস্পদাম। ⇒ কুসুম, দম।
কুসুমবস্স (পুং, ক্লী) কুসুম বা পুষ্পবর্ষণ, ফুল পতন। ⇒ বস্স (১খ)।
কুসুমিত (বিণ) কুসুমিত, পুষ্পিত, ফুল ফুটিয়াছে এমন।
কুসুম্ব (ক্লী) কুসুম্ব, কুসুম ফুল, কুসুম ফুলের রং, স্বর্ণ।
কুসুম্ভ (ক্লী) কুসুম্ভ, কুসুম ফুল, কুসুমের রং, বস্ত্রাদিরঞ্জিত করিবার লাল রংবিশেষ। কুসুম্ভ রত্তবঞ্চ-রক্তবর্ণে রঞ্জিত বস্য। কুসুম্ভা। (পুং) কমণ্ডলু।
কুসুম্ভা (স্ত্রী) কুসুম্ভা, কুসুম ফুলের রং।
কুসূল (পুং) শস্যাগার, শস্যের বা ধানের গোলা।
কুস্সুম্ভ (ক্রী) ছোট পুকুর। = কুস্সুব্ভ। (যৌগিকে) কুস্সুব্ভ কুন্নদী—ছোট পুকুর এবং ছোট নদী। = কুস্‌সোব্ভ।
কুস্‌সোব্ভ (ক্লী) জলের ডোবা, ক্ষুদ্রজলাশয়, চৌবাচ্চা, খাই। = কুস্সুব্ভ।
কুহ (বিণ) (সংস্কৃত-কুহ) প্রবঞ্চনাপূর্ণ, কপটী, ছলপূর্ণ, প্রতারণাময়, শঠতাপূর্ণ, অসৎ, মিথ্যা, মিথ্যাবাদী, অসাধু, বিশ্বাসঘাতক, অমূলক, অবিশ্বাসী, অপ্রকৃত। (বি-ভা) কুহা থদ্ধা লপা সিঙ্গী (অঙ্গুত্তর নিকায়)।
কুহং (সংস্কৃত-কুহ) = কুহিং। ⇒ কুহিং।
কুহক = কুহ। ⇒ কুহ। (ক্লী) প্রতারণা, প্রতারক, ছল, ছলনা, প্রবঞ্চনা।(যৌগিকে) কুহকলপক (দীর্ঘনিকায়)। (ধর্মপদ অর্থকথা) কুহক ব্রাহ্মণ। (জাতক) কুহক চোর। কুহক তাপস --কপট বা প্রতারণাকারী তাপস।
কুহক লপক = কুহনলপন। ⇒ কুহনলপন।
কুহ থদ্ধ লপ (বিণ) অসৎ নির্দয় এবং বাচাল। ⇒ থদ্ধ (২ক)।
কুহন (বিণ) = কুহক। ⇒ কুহক।
কুহনলপন ⇒ কুহনা।
কুহনা (স্ত্রী) ১ প্রবঞ্চনা, চাতুরী, কপটতা, ছল, ছলনা, প্রবঞ্চক, ভান, ভণ্ডামি। (যৌগিকে) কুহন লপন প্রবঞ্চনা এবং কোন বিষয়-সম্বন্ধীয় কথা অর্থাৎ প্রবঞ্চনামূলক কথা (দীর্ঘনিকায়)। অবজ্জকুহনা-নিন্দনীয় কপটতা। ২ ভয়করণ, ভীতি প্রদর্শনকরণ। (বিপ) অকুহক। = কুহক।
কুহনা বত্থূনি (ক্লী, বহুবচন) প্রবঞ্চনার অবস্থা বা সুযোগ।
কুহর (ক্লী) কুহর, গহ্বর, ছিদ্র, গর্ত, বিবর, অনুচ্চ অন্ধকারময় সঙ্কীর্ণ আবাস; (সাহিত্যে) লুকাইবার স্থান বা গোপন স্থান।
কুহাযনা = কুহনা। ⇒ কুহনা।
কুহিং (অব্যয়, ক্রি-বিণ) কোথায় ? কোন স্থানে ? কোন দিকে? কোন বিষয়ে? যেখানে, যথায়। (সূত্রনিপাত) কুহিং ভিখু গমিস্সতি? (পেতবত্থু) কো গচ্ছসি—তুমি কোথায় যাইতেছ? (পেতবত্থু অর্থকথা) ত্বং এত্তকং দিবসং কুহিং গতা— এতদিন তুমি কোথায় গিয়েছিলে বা ছিলে ? = কুথ।
কুহিঞ্চি (ক্রি-বিণ) যে কোন স্থানে। = ক্বচি। ন কুহিঞ্চি।
কুহিতত্তং = কুহনা। ⇒ কুহনা।
কুহিত্বা (ক্রি-বি) হতাশ করিয়া, নিরাশ করিয়া, প্রতারণা করিয়া, ফাকি দিয়া। ⇒ কুহেতি।
কুহিলিকা (স্ত্রী, বহুবচন) কুহলিপুষ্প সমূহ। “অত্তনুগলু বংস” নামক পুস্তকে এই শব্দটি দৃষ্ট হয়।
কুহীযতি (ক্রি) উল্লসিত হওয়া, জয়োল্লাসে উন্মত্ত হওয়া। (যৌগিকে) পহংসীযতি কুহীযতি— উল্লসিত হওয়া এবং আনন্দিত হওয়া।
কুহূযতি (ক্রি) = কুহীযতি। ⇒ কুহীযতি।
কুহেতি (ক্রি) [কুহ+এ] প্রতারণা করা, ভ্রান্ত করা, ফাঁকি দেওয়া, হতাশ করা, নিরাশ করা। (অতীত) কুহেসি। (ক্রি-বি) কুহিত্বা।
কূজতি (ক্রি) কূজন করা, (ছোট ছোট পাখির) কিচমিচ শব্দ করা, (পাখির) গান করা। (বর্ণনায়) অব্যত্ত সদ্দে কূজতি--অব্যক্ত শব্দে কুজন করে। (তুলনীয়) বিকূজতি। (অতীত) কূজি। (অ-বিণ) কৃজিত। (ব-বিণ) কূজন্ত, কুজমান।
কূজন (ক্লী) কূজন, পাখির অব্যক্ত শব্দ, পাখির রব, পাখির কিচমিচ শব্দ, পাখির গান।
কূজন্ত (বিণ) = কূজমান। ⇒ কুজমান, কূজতি।
কূজমান (বিণ) কূজন করে এমন, (পাখিগুলি) কিচমিচ করে বা গান করিতেছে এমন। ⇒ কূজতি।
কূজিত (বিণ) কৃজিত, পাখির কিচমিচ শব্দে বা গানে মুখরিত, পাখির রবে ধ্বনিত, কোকিলের কুহু রবে মুখরিত। = অভিজিত, উপকূজিত। ⇒ কূজতি। (ক্লী) পাখির ধ্বনি, পাখির কিচমিচ শব্দ, পাখির গান, পাখির অব্যক্ত রব।
কূট১ (ক্লী) কূট, মৃগাদির বন্ধন যন্ত্র, ফাদ, জাল, ফাদ-জাল, ফন্দী, কৌশল, চাতুরী, পাশ; (চরিত্রে) মিথ্যা, মিথ্যা কথা, অসত্য বর্ণনা, প্রবঞ্চনা, কপটতা। ফাঁদরূপে বর্ণনায়:- কূট পাসাদি, পটিচ্ছন্ন পাস (জাতক)। প্রবঞ্চনারূপে বর্ণনায়:-তুলাকূট, কংসকূট, মানকূট; = বঞ্চন। ২ (বিণ) মিথ্যা, মিথ্যাবাদী, অসাধু, কপটী, বিশ্বাসঘাতক, অমূলক, অবিশ্বাসী, অপ্রকৃত, প্রবঞ্চনাপূর্ণ, প্রতারণাকৃত, ছলপূর্ণ, প্রতারণাময়, শঠতাপূর্ণ, অসৎ, অপোষ্য, অবশীভূত, কুটিল, কপট, দুর্বোধ্য, জটিল, নিশ্চল, তুচ্ছ। ৩ (পুং, ক্লী) ক) পর্বতের শৃঙ্গ, সমুন্নতি, উচ্চ অংশ, প্রসিদ্ধি, কোন বস্তুর সর্বোচ্চভাগ, আগা, অগ্রভাগ, শিখর, চূড়া, মস্তক, সর্বোচ্চপদ, উচ্চতম, লাঙ্গল পদ্ধতি, মুদগর, পশ্চাৎপৃষ্ঠ, পৃষ্ঠের উর্ধ্বদেশ, পর্বতশ্রেণী, শৈলশিরা, উন্নতভূমি, মটকা, আলি। অবভক্ট। = সিখর। (তুলনীয়) কোটি। খ) ঘরের উচ্চপৃষ্ঠ বা তুলি, ছাদ, চাল, ছই, ছত্রী, টাকরা, তালু, গৃহচূড়া, মন্দিরাদির অগ্রভাগ বা চূড়া, শৃঙ্গ। = কণিকা। (ধর্মপদ) গহকূট—ঘরের তুলি বা চাল। (তুলনীয়) কূটাগার। গ) রাশি, স্থূপ, ধ্বংসস্তুপ, রাশিকরণ, সংগ্রহ, সঞ্চয়, সগৃহীতপদার্থনিচয়। সঙ্কারকূট(মধ্যম নিকায়)। ঘ) সর্বোচ্চস্থান, উচ্চতম শিরদেশ। (বি-ভা) “দেসনায কূটং।গহেত্বা” অথবা “দেসনা কূটং গণহন্তো”—দেশনা বা ধর্মােপদেশের চরম সীমায় পরিচালিত করিয়া (জাতক); (তুলনীয়) অরহত্তেন কূটং গণ্হন্তো (জাতক); অরহত্ত ফলেন কুটং গণ্হিং (থেরগাথা অর্থকথা)। ৪ হাতুড়ি। ⇒ কুট। অযকূট–বড় ভারী হাতুড়ি। ৫ (বিণ) শৃঙ্গ বা শিংহীন অর্থাৎ নিরীহ না নির্দোষ। (বিনয়) কুটগোণ (ক্টপোন) যুত্তরখ-। সজ্জিত বৃষযুক্ত রথ (উথং ধাবতি ভুলপথে ধাবিত হয়)।কুট-ধেনু খীরং পিবিত্বাক্ট-বচ্ছো ইত্যাদি গোবাছুর এখনও নির্দিষ্ট স্থানে শয়ন করে।
কূট অক্খ (পুং) মিথ্যা ক্রীড়ক, যে ব্যক্তি মিথ্যা খেলে, প্রবঞ্চক, প্রতারক, জুয়াচোর, প্রতারণা।
কূটঅঙ্গ-স্কন্ধ, কাঁধ।
কূট অট্ট (ক্লী) মিথ্যা আবেদন, মিথ্যা মামলা, মিথ্যা মোকদ্দমা ।
কূট অট্টকার (বিণ ,পুং) মিথ্যা অভিযোগকারী, মিথ্যা আবেদনকারী।
কূট অট্টকারক = কুট অট্টকার। ⇒ কুট অট্টকার।
কূটক (পুং) প্রতারণা, প্রতারক। = কুটক।
কূটগম—।ছাদে বা উচ্চসীমায় গমন, গৃহচূড়ার শেষ সীমায় গমন, উপরিভাগ আবরিতকরণ।
কূটগোণ (পুং) সজ্জিত বৃষ, অবশীভূত বৃষ, অপোষা ষাড়, একটানা ষড়। ⇒ কুট (৫)। (বিশুদ্ধিমার্গ) কূটগোণ (কূটপোন শব্দের পরিবর্তে) যুত্তরথ-সজ্জিত বৃষযোজিত রথ; কূটগোণ উপ্পথং ধাবতি—সজ্জিত বৃষ বিপথে দৌড়াইতেছে। কূটধেনুয খীরং পিবিত্বা কূটবচ্ছাে ইত্যাদি--সজ্জিত গোশাবক সজ্জিত গাভী হইতে দুধ পান করিয়া ।
কুটিজটিল (পুং) কপটজটিল তাপস, প্রবঞ্চনাকারী জটিল ঋষি, অপ্রকৃত ঋষি, কুটিল তাপস, ছলনাময় ঋষি।
কূটট্ঠ (বিণ) অচল, স্থাবর, স্থির, অবিচলনীয়, নির্বেদ, অনুভূতিহীন, খাড়াভাবে দাড়াইয়া আছে এমন, সোজা, খাড়া, অপরিবর্তনীয়। (বি-ভা) ঝঞ্ঝ কূটট্ঠ এসিকট্ঠাযিন (দীর্ঘনিকায়) । (দীর্ঘনিকায় অর্থকথা) পব্বতকূটং বিয ঠিত। কুটদন্ত ১ এক ব্যক্তির নামবিশেষ। ২ বৃষভের দাত, গরুর দাত, গরুর দন্ত (ব্যঙ্গপূর্ণভাবে অথবা বিদ্রুপাত্মকভাবে ব্যবহৃত শব্দ)। ⇒ দন্তকূট।
কূটধজ— ধ্বজা বা পতাকা উড্ডয়মান গৃহচূড়া।
কূটপাসাদি (বিণ) প্রবঞ্চনাকারী, মিথ্যা বলিয়া যে ব্যক্তি আনন্দ পায়, ফন্দিবাজ, ফদ পাতিয়া মৃগাদি বধে যে ব্যক্তি আমোদ পায়। ⇒ কুট (১)।
কূটপোন = কূটগোণ। ⇒ কূটগোণ।
কূটভানিন (বিণ) = গৃথভানিন। ⇒ গৃথভানিন।
কূটমত্ত (দ্বিতল ত্রিতল গৃহের) উচ্চতলস্থ সুবৃহৎ কক্ষ।
কুটমান--মিথ্যা পরিমাপ, মিথ্যা পরিমাণ-বিস্তৃতি-আয়তনা-দৈর্ঘ্য-ক্ষেত্রফল ইত্যাদি।
কূটবচ্ছ—বিকলাঙ্গ বা অঙ্গহীন গোশাবক। ⇒ বচ্ছ (১),।কূটগোণ।
কূটবাণিজ–।মিথ্যাবাদী বা মিথ্যুক বণিক, প্রবঞ্চনাকারী ব্যবসায়ী, শঠ ব্যবসায়ী, অসৎ ব্যবসায়দার।
কূট বিনিচ্ছযিকতা (স্ত্রী) মিথ্যাবাক্য (মিথ্যা প্রভেদ-চিহ্ন অথবা বিবেচনা), মিথ্যা প্রমাণ।
কূটবেদিন (বিণ, পুং) মিথ্যা বা অনর্থক নিন্দাকারী, মিথ্যা দুর্নামকারী, মিথ্যা পরনিন্দাকারী, মিথুক, মিথ্যাবাদী। = গামকূট।
কুটসালা (স্ত্রী) তাবু, পটমণ্ডপ, শিবির, চন্দ্রাতপ, আচ্ছাদন। ⇒ মণ্ডলমাল।
কূটসিম্বলী = কোটিসিম্বলী। ⇒ কোটিসিম্বলী।
কূটাগার (ক্লী) [কূট+ আগার কূটাগার, পর্ণশালা, চূড়াযুক্ত গৃহ, ত্রিকোণা ঘর দ্বিতল ত্রিতল ইত্যাদি ঘরের উচ্চতম ঘরবা তল, সর্বোচ্চতমঘর। ⇒ কুট (খ) = রতনময় কন্নিকায বন্ধকেতুবন্তো (বিমানবত্থু অর্থকথা)।
কূটূগার (ক্লী) চূড়াযুক্ত মন্দির বা দালান, যে পাকা কোঠাবাড়ির চূড়া আছে অথবা তাদৃশ চূড়াযুক্ত অস্থায়ী গৃহ নির্মাণ, দালান, হম, প্রাসাদ, অট্টালিকা, মণ্ডপের মতো ঘর। (জাতক গাথায়) কূটাগার বরূপেতং—শ্রেষ্ঠ প্রাসাদবাসী = বর কূটাগারবাসিনং (জাতক অর্থকথা)।
কূটে = কুটে। ⇒ কুটে।
কুটেয্য (ক্লী) ছল, ছলনা, প্রবঞ্চনা, প্রবঞ্চক, চাতুরী, কপটতা। (যৌগিকে) কুটেষ্য সাঠেয্য; কুটেয্য বঙ্কেয্য (মধ্যম নিকায়)।
কূট্ঠাগার (ক্লী) = উপরিকূট, কূটাগার। ⇒ উপরিকূট, কূটাগার।
কুপ (পুং) ১ কূপ, কুয়া, পুকুর, জলাশয়, ছিদ্র, গর্ত, গহর। অক্খিকূপ। ২ জাহাজের মাস্তুল।
কূপক = কূপ। ⇒ কূপ।
কূপখন (বিণ, পুং) কূপ খননকারী, গর্তখননকারী।
কূপগ্গে (ক্রি-বিণ) [ কূপ+ অগ্গে ] জাহাজের মাস্তুলের উপরে বা অগ্রভাগে আগায়। ⇒ অগ্গে (১)।
কুপতল— কূপের তলদেশ, গর্তের তলদেশ বা তলা।
কূর (ক্লী) (বিনয়ে) সুক্খকূরঙ -সিদ্ধ চাউল বা অন্ন (?)।
কূল (ক্লী) ঢালু জায়গা, গড়ানিয়া স্থান, ক্রমনিম্ন ভূমি, বঁধ, প্রাকার, তীর, কুল, চড়া, আল, লম্বা বাঁধ। নদীকূল-নদীর কূল। উদপান কূল-কূপের মুখ, কূপের সম্মুখস্থ বাধ। বচ্চপসস কমলকুণ্ডের পার্শ্বদেশ বা কিনারা, মলকুণ্ডের বধ = বচ্চপ।
কেক (?)—একজাতীয় বৃক্ষের নাম। কোক (২) শব্দের পরিবর্তে ইহার ব্যবহার দৃষ্ট হয়।
কেকর (পুং) চোখ টেরা লোক, যে ব্যক্তি টেরা দেখে বা টেরা চোখে দেখে।
কেকা (স্ত্রী) কেকা, ময়ূয়ের ডাক, কেকা রব।
কেচি জনা—কতকগুলি লোক, কতিপয় মানুষ, কোন কোন লোক।
কেটক ফলক হত্থ (বিণ) বর্মাচ্ছাদিত। = বস্মিন।
কেটবে = সঠ। ⇒ সঠ।
কেটুভ (দীর্ঘনিকায়ের অর্থকথায় বুদ্ধঘোষের বর্ণনায়) যে জ্ঞানবিজ্ঞান বা নিরূপিত সত্য ধর্মবিধিরনীতিস্থাপন দ্বারা অথবা ধর্মবিধির নীতিত্যাগে স্বীয় বিচক্ষণতা দ্বারা ধর্মের প্রতিনিধি স্বরূপ ভেষজকগণকে সাহায্য করিয়া থাকে; (সহজার্থে) ধর্মাচরণের শাস্ত্রীয় পদ্ধতি অথবা তৎসম্বন্ধীয় পুস্তক (যেমন “কল্প” নামক পুস্তক বেদাঙ্গের মধ্যে একটি, এইরূপ ধর্মনীতি-সম্বন্ধীয় পুস্তক যাহা শিক্ষা করিয়া ব্রাহ্মণগণ পণ্ডিত হইয়া থাকেন)।
কেটুভিন (বিণ) শিক্ষিত প্রবঞ্চনাকারী (সিকখিতা কেরাটিকা), কপটী, প্রবঞ্চনাপূর্ণ, সর্বপ্রকারে মিথ্যা।
কেণিপাত = কেনিপাত। ⇒ কেনিপাত।
কেতক (পুং) কেতক, কেতকী বা কেয়াফুলের গাছ। (ক্লী) কেতকী বা কেয়াফুল।
কেতকী (ক্লী) কেতকী, কেয়াফুলের গাছ, কেয়াফুল।
কেতন (ক্লী) ১ কেতন, পতাকা, চিহ্ন। ২ কার্য। ৩ স্থান, গৃহ। ⇒ সতেন।
কেতার = কেদার। ⇒ কেদার।
কেতু (পুং) ১ কেতু, গ্রহবিশেষ, পতাকা, চিহ্ন, উৎপাত চিহ্ন, ধূমকেতু, শত্রু, রোগ (অঙ্গুত্তর নিকায়) ধম্মকেতু। (জাতক) ধূমকেতু। ২ আলোক রেখা, রশ্মি, জ্ঞানালোক, ঈষৎ আভাস, কিরণ-রেখা, আলোকরশ্মি, প্রভা, দীপ্তি, উজ্জ্বলতা, শোভা, আঁকজমক, চটক, শ্রী, গৌরব, নিঃসৃত আলোক।
কেতুং (তুম বা অনট অর্থে) কিনিতে, ক্রয় করিতে, খরিদ করিতে। ⇒ কযতি।
কেতুকম্যতা (স্ত্রী) প্রসিদ্ধি লাভের ইচ্ছা, সমুন্নতির ইচ্ছা, আত্মবিজ্ঞপ্তি, ঔদ্ধত্য, গর্ব, মিথ্যা বড়াই, দম্ভ। = উন্নম।
কেতুমতী নদী (স্ত্রী) একটি নদীর নামবিশেষ।
কেতুমন্ত (বিণ) ধ্বজাপতাকা দ্বারা সজ্জিত। = কেতুবন্ত।
কেতুমা (বিণ) ধ্বজাযুক্ত, ধ্বজমণ্ডিত।
কেতুমালা (স্ত্রী) কিরণমালা, রশ্মিমালা।
কেতুবন্ত (বিণ) ধ্বজামণ্ডিত, ধ্বজাপতাকা আছে এমন, ধ্বজা পতাকায় সজ্জিত। = কেতুমন্ত।
কেদার (পুং, ক্লী) কেদার, জলে সিক্ত জমি, কর্ষণের উপযুক্ত সিক্ত জমি, ক্ষেত্র বা মাঠ, কর্ষণযোগ্য জমি। কেদারেপাযেত্বা করিস্‌সাম—আমরা জলে সিক্ত করিয়া জমি কর্ষণ করিব। ভাগ বা অংশ করার চিহস্বরূপ চতুষ্কোণরূপে:-চতুরস্‌স কেদার (বিনয়); (জাতক)চতুরুল কেদার। ঘেরা নির্দেশে অথবা ঘেরার ন্যায় চতুর্দিকে পরিখা পরিবেষ্টিত বুঝাইলে:--(ধর্মপদ অর্থকথা) কেদার মরিযাদা। = খেত্ত।
কেদার কোটি— মাঠ বা জমির অগ্রভাগ বা নির্দিষ্ট কোণ।
কেদারপালি (স্ত্রী) বঁধ, জাঙ্গাল, আবদ্ধ জল, ধানক্ষেতের কাচা আলি, ক্ষেতের আলি, আলবাল।
কেন (ক্রি-বিণ) কেন? কি ? কাহাকে? কিরূপে? ⇒  কিং।
প্রকারে? তাহা কি প্রকারে হইতে পারে ? (সূত্রনিপাত)কেন’সসু নিবুতো লোকে। = কিং।
কেন অত্থেন—কি কারণে? কি উদ্দেশ্যে? কি অর্থে ? ⇒  অত্থ।
কেন পন-কি প্রকারে ? কিরূপে? কেন? কিজন্য? ⇒  পণ (২)।
কেন’স্‌সু [কো+অস্‌সু] কিজন্য ? কি হেতু? কি কারণে? ⇒  সু (৩)।
কেনিপাত (পুং) নৌকার কর্ণ বা হাল।
কেবুক-জল। কেবুক বুচ্চতি উদক। জাতকে কখন কখন “নদী” অর্থেও ইহার ব্যবহার দৃষ্ট হয়।
কেবুক নদী (স্ত্রী) একটি নদীর নামবিশেষ।
কেয়ূর (পুং, ক্লী) কেয়ূর, বান্থভূষণ, বাজু, বাহুর অলঙ্কার।
কেঘূরিন (বিণ) কেয়ূর পরিহিত, বাহুভূষণ পরিহিত। কাযূরিন।
কেয্য (বিণ) ক্রেয়্য, ক্রয় করিবার যোগ্য, কিনিবার আবশ্যক (দ্রব্য)। এখানে অর্থ গ্রহণ করা হইল বুদ্ধদত্ত মহাথেরের অভিধান মতে, কিন্তু Rhys Davids-এর অভিধানে ইহার অর্থ গ্রহণ করা হইয়াছে—(“কযতি” ক্রিয়ার ক্রিয়াবাচক বিশেষ্য, যেমন—) বিক্রয় করিবার নিমিত্ত বিক্কিণিতব্ব। সম্ভবত বুদ্ধদত্ত মহাথেরের মতই নির্ভুল।
কেরাটিক (বিণ) প্রবঞ্চনাপূর্ণ, কপটী, পণ্ডিতমূর্খ, যে ব্যক্তি জানিয়াও না জানার ভান করে, মিথ্যা, মিথ্যাবাদী, অসাধু, বিশ্বাসঘাতক, অমূলক, অবিশ্বাসী, প্রকৃত, ভণ্ড, কিরাস, সঠ। (বর্ণনায়) বিলার। (পুং) অসৎলোক, অভদ্রলোক, অবিশ্বাসী লোক, মিথ্যাবাদী লোক।
কেরাটি (ক্লী) প্রবঞ্চনা, চাতুরী, কপটতা, ছল, ছলনা, প্রবঞ্চক। (জাতক) কেরাটি লক্‌খণ।
কেল ⇒ খেল। ল
কেলনা = কেল়না। ⇒ কেনা।
কেলাযতি = কেলাযতি। ⇒ কেলাতি।
কেলাস (পুং) কৈলাস পর্বত, হিমালয়স্থএক পর্বত শিখরের নাম।
কেলিদেতি = পকিলেদেতি। ⇒ পকিলেদেতি।
কেলিসা = কেল়িযো। ⇒ কেল়িযো।
কেলী— ক্রীড়া। = কেল়ী, ⇒ কীল়না।
কেল়না (স্ত্রী) বলবতী ইচ্ছা, প্রবৃত্তি, অনুরোধ, লোভ, পেটুকতা। সাধারণত ব্যক্তিগত অলঙ্কার জাতীয় দ্রব্যের আসক্তিতে বলা হয়: “স্বার্থপরতা” (বিভঙ্গ) = কেল়না পটিকেল (দীর্ঘনিকায় অর্থকথা)। বর্ণনায় “চাপ,কিন্তু ইহা সন্দেহজনক। অন্য বর্ণনায় “দোদুল্যমান, দোলায়মান” অর্থে “খেল” এবং “ঢেউ খেলানো” অর্থে “কেল” এর ব্যবহার দৃষ্ট হয়; = চলনে। (অন্যত্র যৌগিকে) কেল়না পরিকেল়না = বিভূসনা।
কেল়াযতি (ক্রি) নিজকে সুন্দর করা, সজ্জিত করা, সুশোভিত করা, অলঙ্কৃত করা, ভূষিত করা; (করণ কারকে) আদর করা, সোহাগ করা, সংগ্রহ করা, সঞ্চয় করা, অত্যন্ত মূল্যবান জ্ঞান করা; (সম্বন্ধপদে) অহঙ্কার করা, গুমর করা। (সমান অর্থবাচক শব্দ) অল্লীযতি, কেলাযতি, ধনাযতি, সমাযতি, বনাযতি। (অ-বিণ) কেল়াযতি।
কেল়াযিত (ক্লী) ক্রীড়াসক্ততা, প্রফুল্লচিত্ততা, আমোদপ্রিয়তা, অনিশ্চিততা, অব্যবস্থিতঅবস্থা।(বিপ) মজ্‌ঝত্ত। (তুলনীয়) কেলনা, কেলি।
কেল়াযিত (বিণ) ইচ্ছিত, ঈস্পিত, আকাক্ষিত, অনুরোধকৃত, আদরকৃত, সোহাগকৃত, অতিরিক্ত করা হইয়াছে এরূপ। (বর্ণনায় সমার্থে) কেলাতি, সমাতি, পথেতি, পিহেতি, ইচ্ছতী’তি অত্থো। ⇒ কেল়াযতি।
কেল়াস: = কেলাস। ⇒  কেলাস। 
কেল়ি (স্ত্রী) ১ ক্রীড়া, খেলা, আমোদ-প্রমোদ, জুয়াখেলা, কার্যের স্বাধীনতা, প্রসার, ব্যবহার, অভিনয়, নাটক, গতি, মনের স্মৃতিভাব, মজা, কৌতুক, তামাশা, ক্রীড়নক, খেলনা, আমোদ, প্রমোদ, মৃগয়া, ক্রীড়া সামগ্রী। = খিড্ডা। (জাতক) পরিহাস কেল়ি। ২ পাশাখেলা, জুয়াখেলা। কেল়িমণ্ডল। ৩ (অর্থ সম্পূর্ণ স্থিরসিদ্ধান্তযুক্ত নহে) আসক্তি, লোভ, তৃষ্ণা, কামনা, ইচ্ছা; অথবা স্বার্থপরতা, প্রবঞ্চনা (তুলনীয়-- কেরাটিকা, কিলিস্সতি); অথবা অস্থিরতা, চঞ্চলতা, দোলায়মানতা। (পেতবত্থু অর্থকথা) কেল়িসীল; (জাতক) কেল়িসীলক। পঞ্চচিত্ত-কেল়িযো পঞ্চনীবরণানি (কামচ্ছদ ইত্যাদি)—চিত্তবিনোদন, চিত্তের সন্তোষভাব (থেরগাথা)।(জাতক) চিত্ত-কেল়িং কীলস্তা বহুং পাপকম্মং কত্বা— বহু পাপকার্যের দ্বারা চিত্তের সন্তোষ সাধন করিয়া; (তুলনীয়) কামেসু অনিকীল়িতাবিন-তৃষ্ণা বা ইচ্ছা দ্বারা অকলঙ্ক (সংযুক্ত নিকায়)।
কেল়িমণ্ডল (ক্লী) পাশাখেলার বোর্ড বা ঘর, খেলার মণ্ডল বা চক্র, সতরঞ্চ খেলার ঘর। কেড়িমণ্ডলং ডিলতি সতরঞ্চ খেলার ঘর অতিক্রম করা অর্থাৎ পাশাখেলার বা সতরঞ্চ খেলার ছক্কা এমনভাবে ধারে নিক্ষেপ করে যেন পাশানিক্ষেপকে অসিদ্ধ করা যায়।
কেল়িযো = কেলি। ⇒ কেল়ি (২), কেল়ি (৩)।
কেল়িসীল (বিণ) প্রবঞ্চক, প্রতারক, চঞ্চল স্বভাবের,
অবিশ্বাস্য, প্রবঞ্চনাপূর্ণ, কপটী। ⇒ সীল [১ (বিণ) ]।
কেল়িসীলক = কেল়িসীল। ⇒ কেল়িসীল।
কেল়ী = কীল়না। ⇒ কীল়না।
কেবট্ট = কেবর্ত। ⇒ কেবত্ত।
কেবত্ত (পুং) কৈবর্ত, ধীবর, জেলে। দকষোকেবত্তো—দক্ষ কৈবর্ত। কেবত্ত (কেবট্ট) গাম-কৈবর্ত গ্রাম, কেবড়ট বা কেবদ্ধের নাম। কেবত্ত কেবই) দ্বার-বারণসীর নগরদ্বারের নাম এবং তন্নিকটবর্তী গ্রামের নাম (বিমানবত্থু)।
কেবত্তগাম ⇒ কেবত্ত।
কেবত্তদ্বার ⇒ কেবত্ত।
কেবল (বিণ) ১ কেবল, একমাত্র, অসহায়, অদ্বিতীয়, নিরবচ্ছিন্ন, শুদ্ধ, অবধারিত, একাকী, সঙ্গীবিহীন, অমিশ্রিত, পূর্ণ, সমাপ্ত, একেবারে। (ক্রি-বিণ)সম্পূর্ণরূপে, একেবারে, সবকিছু বিবেচনা না করিয়া, কেবল, মাত্র। ২ সমুদয়, সমগ্র, সমস্ত, সকল, পুরো, আস্ত, ত্রুটিহীন, অক্ষত, অবিকৃত, সুস্থ, স্বচ্ছন্দ, সম্পূর্ণ, অবিভক্ত। = সকল।
কেবলং (ক্রি-বিণ) ১ক) কেবল, মাত্র, এইরূপ। (পেতবত্থু অর্থকথা) কেবলং ত্বং অমহাকং বচনং করোহি-তুমি কেবল আমাদের কথামতো কাজ করিতে থাক, আমরা যাহা বলি তুমি কেবল তাহাই করিতে থাক; কেবলং...বিপ্ললপতি-সে কেবল কথাই বলিতে থাকে। (ধর্মপদ অর্থকথা) সক্কা নু কিঞ্চি অদত্বা কেবলং সগ্‌গে নিব্বত্তিতুং-কিছু দান না দিয়াও স্বর্গে গমন করিতে পারা যায় নহে কি? কেবলং মনো-পসাদ-মত্তেন-কেবল মনোপ্রসাদ বা মনের পবিত্রতা দ্বারা। (বিশুদ্ধিমার্গ) কেবলং বচ্ছকে বলব-পিয-চিত্ততায—কেবল গোবৎসের প্রতি মনের বলবৎ প্রিয়তা বা স্নেহবশতঃ। খ) কেবল, একাকী, সঙ্গীবিহীন, নিঃসঙ্গ। (বিমানবত্থু শো অর্থকথা) কেবলং অরঞ্‌ঞং গমিসসামি; ন কেবলং অথ খো—কেবল তাহা নহে... উহাও। ২ একেবারে, সম্পূর্ণরূপে, পূর্ণাঙ্গভাবে, পুরাভাবে, চতুর্দিকে, চারিদিকে। কেবলং ওভাসেন্তি—চতুর্দিকে উদ্ভাসিত করে।
কেবল ধম্মদস্‌সী (বিণ) সর্বপ্রকার ধর্মদর্শী, সর্ব বিষয়ে তত্ত্বাভিজ্ঞ।
কেবলকপ্প (ক্লী) প্রায় সমস্ত কল্প, পুরাকম্প, সম্পূর্ণ কল্প। ⇒ কল্প ক্লী (১) ]।
কেবল পরিপূন্ন (বিণ) সম্পূর্ণতায় পরিপূরিত, পূর্ণতাপ্রাপ্ত, ত্রুটিহীনভাবে সম্পূর্ণ, সর্বতোভাবে বা সমগ্ররূপে পূর্ণতাপ্রাপ্ত।
কেবলাকেবল (বিণ) [ কেবল+অকেবল ] সম্পূর্ণ এবং অসম্পূর্ণ।
কেবলিন (বিণ) সম্পূর্ণ সিদ্ধ, সম্পূর্ণ গুণান্বিত, সম্পূর্ণ সম্পাদিত, সম্পূর্ণরূপে সুশিক্ষিত বা সুসভ্য, সমাপিকা, পূর্ণতাপ্রাপ্ত, অহন্ত বা অহৎফল প্রাপ্ত। (যৌগিকে) কেবলিন মহোসি-সম্পূর্ণরূপে সিদ্ধ মহর্ষি; কেবলিন উত্তমপুরিস--পূর্ণতাপ্রাপ্ত উত্তমপুরুষ। (সংজ্ঞায়) সব্বগুণ পরিপুন্ন সব্বযোগ বিসংযুক্ত (সূত্রনিপাত অর্থকথা)। (সংযুক্ত নিকায়) যে সুবিমুত্তা তে কেবলিনো, যে কেবলিনো বত্তং তসেং নত্থি পঞ্‌ঞা-পনায—যাহারা সম্যকরূপে বা সম্পূর্ণরূপে বিমুক্ত তাহারা পূর্ণতা প্রাপ্ত যাহারা পূর্ণতা প্রাপ্ত (সূত্রনিপাত) কেবলীনং মহেসিং খীণাসবং। কেবলং বুসিত বা উত্তমপুরিসো (তিন্ন সম্বন্ধীয়)। (সম্বন্ধ পদে) ব্রহ্মচরিযস্‌স কেবলং-ব্রহ্মচর্য ধর্মাচরণ সমাধা করা হইয়াছে এরূপ (অঙ্গুত্তর নিকায়)।
কেস (পুং) ১ কেশ, মাথার চুল। (সংযুক্ত নিকায়) হট হট কেস-আলু থালু বা আলুলায়িত কেশবিশিষ্ট। পলিত কেস-ধূসর বর্ণবাপৰ্ক কেশ; (টীকা মতে) ঘন কৃষ্ণবর্ণের চুল সৌন্দর্যের মধ্যে শ্রেষ্ঠ। (প্রেতগণের উলঙ্গ বেশ-সম্বন্ধে) কেসেহি পরিচ্ছন্ন— লম্বা লম্বা চুলে আচ্ছাদিত (পেতবত্থু)। (দীর্ঘ নিকায়) কেসেসু গহেত্বা—চুলে ধরিয়া (নরকে টানিয়া নেয়)। (বিনয়) কেসং ওরোপেতি—চুল কাটা বা মাথা কামানো। ২ কাটাদাগ অথবা ক্ষতচিহ্ন। = কোস (৬) (কিন্তু ইহা “কোস” শব্দের পরিবর্তে ভুল শব্দ)।
কেস ওরোপণ (বিণ) কেশ বা চুলকাটা, মাথা কামানো, মুণ্ডিত মস্তক। কেসওরোপণ সত্থক—মাথা কামাইবার ছুরি অর্থাৎ ক্ষুর।
কেস ওহারক (পুং) যে ব্যক্তি চুল কাটে, যে ব্যক্তি কেশচ্ছেদন করে, নাপিত, নরসুন্দর, ক্ষৌরকার।
কেসক = কোসক। ⇒ কোসক (২)। ইহা “কোসক” শব্দের পরিবর্তে ভুল শব্দ।
কেসকম্বল (ক্লী) কেশকম্বল, মেষললাম বা পশম দ্বারা প্রস্তুত কম্বল, কেশ দ্বারা তৈরি কম্বল, (বুদ্ধঘোষের মতে) মানুষের চুল দ্বারা তৈরি কম্বল।
কেসকম্বলিন (বিণ, পুং) কেশকম্বল পরিধানকারী, যে ব্যক্তি মেষলোম বা পশম দ্বারা তৈরি কম্বল পরিধান করে। অজিতকেসকম্বল-অজিতনামক কেশকম্বল পরিধানকারী নিগ্রন্থ সন্ন্যাসী।
কেসকম্বলী (বিণ) কেশকম্বলধারী। = কেসকম্বলিন।
কেসকলাপ (পুং) মস্তকের কেশরাশি, কেশকলাপ, কেশসমূহ, সুন্দর কেশগুচ্ছ, চুলের বেণী। (বহুচনে) কেসকলাপা। = অতি মনোহর কেস, উত্তমঙ্গভূতা।
কেসকল্যাণ (ক্লী) কেশ বা চুলের সৌন্দর্য, চুলের বাহার। ⇒ পঞ্চকল্যাণ।
কেসকারিক (পুং) নাপিত, ক্ষৌরকার। = কেসওহারক।
কেসধাতু (স্ত্রী) কেশধাতু, মহাপুরুষের শরীরাবশিষ্ট স্বরূপ মাথার চুল যাহা মহাপুরুষের দেহত্যাগের পর তদীয় ভক্তবৃন্দ যত্নের সহিত রক্ষা করিয়া পূজা করিয়া থাকেন। বুদ্ধস্‌স কেসধাতু।
কেসনিবাসিন (বিণ) দীর্ঘচুলের অভ্যন্তরে অথবা লম্বা লম্বা চুল দ্বারা আচ্ছাদিত হইয়া থাকে এমন (প্রেত)। “কেস” শব্দে “কেসেহি পটিচ্ছন্ন” তুলনীয়। (পেতবত্থু)কেসেহেব পটিচ্ছাদিত-কোপীনা।
কেস-মস্‌সু-চুল এবং গোফ-দাড়ি। (দীর্ঘনিকায়) কপ্পিত কেস-মস্‌সু।
কেসমস্‌সু লোচক ⇒ লোচক।
কেসমস্‌সু লোচন ⇒ লোচন (২)।
কেসযতি (ক্রি) কৃশ হওয়া, শীর্ণ হওয়া। ⇒ কিস।
কেসর (ক্লী) কেশর, পুষ্পরেণু, ফুলের পরাগ, কেসর। = কিঞ্জিক্‌খ। (বিমানবত্থু অর্থকথা) স-কেসরহি পদুমপত্তেহি-কেশরসহ পদ্মপত্রসমূহ নিচুলকেচর। (পুং) সিংহ।
কেসরভার—একপ্রকার পাখা। (তুলনীয়) বালধি, চামর।
কেসরসীহ (পুং) কেশরী সিংহ, যে সিংহের স্কন্ধদেশে বা গলায় ও মাথায় লম্বা লম্বা চুলের ন্যায় কেশ আছে।
কেসরিন (বিণ, পুং) কেশরী সিংহ, সৈন্যবিন্যাস, ব্যুহ-রচনা। কেসরিন সঙ্গামো। = কেসরসীহ।
কেসরিন সঙ্গাম–সৈন্যবিন্যাস, সৈন্যব্যুহ -রচনা।
কেসব (বিণ) যাহার মাথায় সুন্দর কেশ বা চুল আছে। (পুং)
কেশব, বিষ্ণু। (বর্ণনায়) বাসুদেব। (তুলনীয়) কণ্‌হ।
কেমবেণি (স্ত্রী) কেসবেণী। ⇒  কেসবেণী।
কেসবেণী (স্ত্রী) চুলের বেণী। = বেণী (৩)।
কেসাট্‌ঠপন—চুলেরভাঁজ, কবরী, খোপা। ⇒ অটঠপদ।
কেসসোভ—চুলের চাকচিক্য বা সৌন্দর্য, চুলের বাহার।
কেসহত্থ (পুং) কেশগুচ্ছ, চুলের গোছা, বেণীবদ্ধ কেশরাশি।
কেসিক (বিণ) যাহার অধিক কেশ বা চুল আছে, যে (আমের) আঁটিতে অধিক কেশ আছে।
কেসোরোপণ = কেসোয়োপন। ⇒ কেসোরোপন।
কেসোরোপন (ক্লী) [ কেস+ওরোপন] কেশ বা চুল কাটা, চুল কামানো, মাথা বা গোফ-দাড়ি কামানো। ⇒ ওরোপণ।
কেসোহারক= কেস ওহারক, কেসকারিক। ⇒ কেস ওহারক, কেসকারিক।
কো (সর্বনাম, “কিং” শব্দের একবচন) কে? কাহারা? কোন (ব্যক্তি বা বস্তু) ? ⇒ কুহিং। কারক নির্ণয়:-১ পুংলিঙ্গ কর্তৃ (একবচনে) কো; (বহুবচনে) কে। কর্ম (একবচনে) ক (স্বচনে) কে। করণ (একবচনে) কেন; (বহুবচনে) কেহি, কেডি। সম্প্রদান (একবচনে) কসস, কিসস; (বহুবচনে) কেসং, কেসানং। অপাদান (একবচনে) কম, কম্মা, কিস্মা; (বহুবচনে) কেহি, কেভি। সামিবচন বা সম্বন্ধপদ (একবচনে) কসস, কিসস; (বহুবচনে) কেসং, কেসানং। ওকাস বা অধিকরণ (একবচনে) কম্‌হি, কিম্‌হি, কম্মিং, কিস্মিং (বহুবচনে) কেসু। ২ স্ত্রীলিঙ্গ—কর্ত (একবচনে) কা; (বহুবচনে) কা, কাযযা। কর্ম (একবচনে) কং (বহুবচনে) কা, কাযো। করণ (একবচনে) কার্য; (বহুবচনে) কাহি, কাভি। অবশিষ্ট কারকসমূহ “সব্বা” শব্দের ন্যায়। ৩ ক্লীবলিঙ্গ কর্তৃ (একবচনে) কিং কং (বহুবচনে) কে, কানি। কর্ম (একবচনে) কিং, কং(বহুবচনে) কে, কানি। অবশিষ্ট কারকসমূহে পুংলিঙ্গের ন্যায়।
কো অত্থো = ক্বত্থো ⇒  ক্বত্থো।
কোক (পুং)১ কোক, নেকড়ে বাঘ, হিংস্র স্বভাবের লোক। ২ এক জাতীয় গাছের নাম। = কেক।
কোকনদ (পুং, ক্লী) কোকনদ, রক্তপদ্ম, রাঙ্গাসুদি। ⇒ বীণা।
কোকনিসাতক ⇒ নিসাতক।
কোকবিঘাস—নেকড়ে বাঘের ভুক্তাবশিষ্ট, নেকড়ে বাঘের খাদ্যের অবশিষ্ট ভাগ।
কোকাসিক-রক্তপদ্ম। = কোকনদ। কোকাসিক জাত-“রক্তপদ্মের ন্যায়” যাহাকে“পারিচ্ছত্তক” গাছের ফুল বলা হয়।
কোকিল (পুং) কোকিল, বসন্তসখা, পিক, ভারতীয় কোকিল।
কোচ-সঙ্কোচ। ⇒ সঙ্কোচ।
কোচরক = কোরজিক। ⇒ কোরজিক।
কোচি (সর্বনাম) কোন একজন, যে কেহ, কোন এক ব্যক্তি, কেহ কেহ, কোন কোন, যে কোন ব্যক্তি। = যস্‌স কস্‌সচি। = ক (২)। (ক্রি-বিণ) কোন, যে কোন।
কোচিদেব (বিণ) [ কোচি+এব ) কেহ কেহ, কোন কোন, যে কেহ, যে কোন, এমন কি, কোন একজন।
কোচ্ছ (ক্লী) ১ বেত দ্বারা নির্মিত বসিবার আসন, বক্কল অথবা ঘাস অথবা নলখাগড়া দ্বারা প্রস্তুত আসন। (বর্ণনায়) কোচ্ছং নাম বাক-মযং বা উসীরমযং বা মঞ্জুময বা বব্বজ-মযং বা অন্তে সংবেঠেত্বা বদ্ধং হোতি। ইহা মিলিন্দ প্রশ্নে উল্লেখিত ১৬ প্রকার “পলি বোধা (বাধা)” এর মধ্যে একটি। ২ চিরুনি, চুলের ব্রুচ।
কোচ্ছকার (বিণ, পুং) চিরুনি বা চুলের ব্ৰুচ প্রস্তুতকারী।
কোজ—আত্মরক্ষাৰ্থ কবচ বা বর্ম, যুদ্ধসজ্জা, সঁজোয়া, রণপোত ইত্যাদিকে আবৃত করিবার লৌহপাত, কবচ।
কোজব (পুং) কার্পেট, গালিচা, সতরঞ্চ, কার্পেটের মতো পদার্থ, লম্বা লম্বা কেশযুক্তকম্বলবা আবরণ, বিছানারন পশমি আবরণ বা বিছানার পশমি চাদর। পাবার কোজ। (বর্ণনায়) গোকসসকোজববন্যবষভের লোম দ্বারা তৈরি কম্বল (যেমন—দীঘলোমক মহাকোজক দীর্ঘনিকায় অর্থকথা)।
কোঞ্চ (পুং) ১ ক্রৌঞ্চ, বক, কোচবক। (যৌগিকে)কোমর (থেরগাথা)। (বিমানবধু অর্থকথা বর্ণনায়) সারস। (ধর্মপদ) জিন্ন কোঞ্চ— বুদ্ধবক। ২ ক্রৌঞ্চনাদ, উচ্চশব্দকরণ, তুরী শব্দ দ্বারা ঘোষণাকরণ। কোঞ্চং করোতি (হস্তী) ক্রৌঞ্চনাদ করা বা উচ্চ শব্দ করে।
কোঞ্চক = কঞ্চক। ⇒ কঞ্চক।
কোঞ্চনাদ (পুং) ক্রৌঞ্চনাদ, হাতির উচ্চরব, হস্তীর গর্জন, বকের রব, বকের শব্দ বা ডাক। = কুঞ্চনাদ।
কোঞ্চরাব= কোঞ্চনাদ। ⇒ কোঞ্চনাদ।
কোঞ্চবাদিক—একজাতীয় পক্ষীবিশেষ।
কোট (বিণ) (শৃঙ্গ বা চূড়া-সম্বন্ধীয়) শৃঙ্গ বা চূড়াযুক্ত, সূক্ষ্মাগ্র। কোটপব্বত— শৃঙ্গ বা চূড়াযুক্ত পর্বত। ⇒ কুট (২)।
কোটচিকা (স্ত্রী) স্ত্রীলিঙ্গ, স্ত্রীযোনি, স্ত্রীলোকের যোনিদেশ। (বিনয়) কোটচিকাকাট-অশ্লীল গালাগালি, কুৎসিত বা অশ্রাব্য দুর্বাক্য বা গালাগালি; (বুদ্ধঘোষের বর্ণনায়) কোটচিকা’তি ইত্থিনিমিত্তং অক্কোসো।
কোটর (পুং) কোটর, বৃক্ষ গহ্বর, খোড়ল বা খোদল। = কোড়াপ।
কোটি (স্ত্রী) প্রান্তভাগ, শেষ, সমাপ্তি, সীমা, অভিপ্রায়, উদ্দেশ্য, অন্ত, অসীম, অনন্ত, মৃত্যু, চরমফল।ক) স্থান বা প্রসার-সম্বন্ধে:–দূরতম অংশ, চরম অংশ, শেষপ্রান্ত, কোন বস্তুর সর্বোচ্চভাগ, চূড়া, শৃঙ্গ, শিখর, আগা, শির, মস্তক, সর্বোচ্চপদ, উপরিভাগ, অগ্রভাগ, সর্বোচ্চ হীন নাম পরিমাণ, চরমসীমা, তীক্ষাগ্র, হুল, যন্ত্রের বা ধনুশরের অগ্রভাগ যারা বিদ্ধ করা যায়, কোটি, খড়গাদির ধার বা প্রান্ত, বস্তুমাত্রের অগ্রভাগ, উৎকর্ষ। (তুলনীয়) অন্ত। (জাতক) ধনু-কোটিং নিস্‌সায-ধনুর (বক্র) প্রান্তের মধ্য দিয়া অর্থাৎ শিকার করিবার উপায়ে বা তীর ছুড়িয়া; অট্‌ঠি কোটি–অস্থির অগ্রভাগ । (বিমানবত্থু অর্থকথা) চাপকোটি। (ধর্মপদ অর্থকথা) কেমকোটি। (সূত্রনিপাত অর্থকথা) খেত্তকোটি। (জাতক) চঙ্কমন কোটি। খ) সময়-সম্বন্ধে:–সময়ের বিভাগ, অতীত কিম্বাভবিষ্যৎ সম্পর্কে। পুব্বকোটি-অতীত-সম্পর্কে বা সম্বন্ধে। পুরিম কোটি। পচ্ছিম কোটি-ভবিষ্যৎ-সম্বন্ধে। সংসার-সম্বন্ধীয় বর্ণনায়:-সংসারস্‌স পুরিমকোটি ন পঞ্‌ঞাযতি-সংসারের আদি অংশ অথবা আরব্বংশ জানা যায় না। সংসারসস পচ্ছিম কোটি ন পঞ্‌ঞাযতি -সংসারের শেষাংশ বা ভবিষ্যত সম্বন্ধে জানা যায় না। অনমতগগাং সংসারো, পুব্বকোটিং ন পঞ যিতি--সংসার-সম্বন্ধীয় আদি-অন্ত অচিন্তনীয়, ইহার প্রারম্ভিক ব্যাপার বা উৎপত্তি বিষয়ে (অজ্ঞানতা দ্বারা সত্ত্বদের নিকট) অজ্ঞাত। পুব্বকোটিং না ঞাযতি:--কোটিযং ঠিতোভাবে— অতীতের অস্তিত্ব অবস্থা বা বিদ্যমানভাব (জাতক)। গ) (বিণ) সংখ্যা-সম্বন্ধে--এক কোটি, শত সহস্র সংখ্যা, ১০,০০০,০০০ সংখ্যক, শত লক্ষ সংখ্যক, ক্রোর। = সত সহস্‌সানি; সতকোটি; সহস্‌সকোটি। (ধর্মপদন অর্থকথা) অসতিকোটি বিডবো।(তুলনীয়) কোটিস অরহন্তো (মিলিন্দ প্রশ্ন)। কহাপণ কোটি সন্থারেন ১০০,০০০ “কহাপণ” অর্থাৎ কার্ষাপণ বা মুদ্রা (সাহিত্যে–বিহাইয়া বা বিস্তৃত করিয়া) মূল্যে (অনাথপিণ্ডিদ শ্ৰেষ্ঠীর জেতবন উদ্যান ক্রয় করা সম্বন্ধে বিনয়)।
কোটিক (বিণ) ১ তীক্ষ্ণাগ্র অথবা চূড়াযুক্ত, শৃঙ্গযুক্ত, শিখরযুক্ত, আগা বা অগ্রভাগযুক্ত। মানুষের দাত সম্বন্ধে:–এককোটিক—একটি তীক্ষা দ্বিকোটিক দুইটি তীক্ষাগ; তিকোটিক--তিনটি তীক্ষাগ্র; চতুকোটিক—চারিটি তীক্ষ্ণাগ্র (বিশুদ্ধিমার্গ)। ২ (ক্লী) প্রান্ত, শীর্ষবিন্দু, চরমসীমা, পরকাষ্ঠা, ভাবের ক্রমোন্নতি-বাক্যালঙ্কার, প্রান্তভাগ, শেষ, সমাপ্তি, সীমা, অভিপ্রায়, উদ্দেশ্য, মৃত্যু, চরম ফল। (তুলনীয়) পরিযন্ত। (মিলিন্দ প্রশ্ন) আপান কোটিক। ৩ সংসার-সম্বন্ধীয়:-আদি-অন্ত (উভয়) প্রান্ত সম্পকীয়। (মধ্যম নিকায়) উভতে কোটিক পঞ্‌হা-অতীত এবং ভবিষ্যৎ-সম্বন্ধীয় প্রশ্নসমূহ।
কোটিগত (বিণ) শেষ অবধি বা চরম সীমা পর্যন্ত গিয়াছেন এমন, সম্পূর্ণতাপ্রাপ্ত, সম্পূর্ণরূপে নিপুণতাপ্রাপ্ত, সর্বগুণ লর, বিশুদ্ধ চরিত্রতা প্রাপ্ত, দোষ বা পাপশূন্যতা প্রাপ্ত, পূর্ণাঙ্গতাপ্রাপ্ত, নির্ভুলতাপ্রাপ্ত, সমাপিকা প্রাপ্ত, লক্ষ্যস্থানে উপনীত, নির্দিষ্টস্থানপ্রাপ্ত, চরম লক্ষ্যে উপস্থিত হইয়াছেন এমন অর্থাৎ পূর্ণতা অথবা পরোৎকর্ষতা অথবা সম্পূর্ণগুণ বা জ্ঞান অথবা নির্বান (নিব্বান)। ⇒ গত (২)।
কোটিন (বিণ) চরমসীমা লক্ষ্যকারী, যাহার উদ্দেশ্য শেষসীমা পর্যন্ত পৌঁছা, পূর্ণতার গবেষী, পরোৎকৰ্ষকারী। (তুলনীয়) আকোটন (২)।
কোটিপ্পকোটি (বিণ)১,০০,০০,০০০,০০,০০,০০০,০০,০০,০০০ সংখ্যক।
কোটিপ্পত্ত (বিণ) শেষসীমায় বা চরম লক্ষ্যে উপস্থিত হইয়াছেন এমন, সম্পূর্ণরূপে গ্রাস করিয়াছেন বা জ্ঞাত হইয়াছেন এমন।
কোটিম (বিণ) কোটিতম, ১,০০,০০,০০০ সংখ্যক।
কোটিল্য = কোটিল্ল। ⇒ কোটিল্ল।
কোটিল্ল (ক্লী) কুটিল্য, কৌটিল্য, কুটিলতা, অসরলতা, কপটতা, বক্রতা।
কোটিসিম্বলী (অবীচিনরকস্থ) এক বৃক্ষের নাম, কন্টকময় রক্তবর্ণ কার্পাস গাছ।
কোটুম্বর (ক্লী) এক প্রকার বস্তু যাহাকোটুম্বর” অথবা “কোদুর” রাজ্য হইতে আসে বা আমদানি হয়। (মিলিন্দ প্রশ্ন) কোটুম্বক কোটুম্বর।
কোটুম্বরক কোটুম্বর--উপাদানসমূহ, আসল জিনিসসমূহ, বস্ত্ৰসমূহ, বিশেষত পশমি বস্তুসমূহ, “কোটুর” রাজ্যে প্রস্তুত বস্তুসমূহ।
কোট্ট (?)-ভঙ্গুর, কুটা, খণ্ড খণ্ড করিয়া কুটা। বিনয়ে “অসিকোট্ঠ” শব্দের পরিবর্তে “অসিকোট্ট শব্দের ব্যবহার দৃষ্ট হয়।
কোট্টট্‌ঠি = কোট্‌ঠট্‌ঠি। ⇒ কোট্‌ঠট্‌ঠি।
কোট্টন (ক্লী)১ চূর্ণকরণ, আঘাতকরণ, ঘর্ষণ দ্বারা ক্ষয়করণ বাশাণ দেওয়া, উৎপীড়নকরণ, হয়রানকরণ, পেষণকরণ, ভঙ্গকরণ, নিংড়ানো। (ধর্মপদ অর্থকথা) কোট্টন- পচনাদি-পেষণকরণ ও পাককরণ ইত্যাদি। ২ মুদগর বা হাতুড়ি দ্বারা আঘাতকরণ অথবা কাটিয়া ফেলন, টুকরা টুকরা করিয়া কর্তনকরণ, কুটনা কুটা। (জাতক) দারু কোট্টন— টুকরা টুকরা করিয়া কাঠ কাটা। মংস কোট্টন-মাংসকুটা।= কুট্‌ঠন।(তুলনীয়) অধিকুট্টনা।
কোট্টন- পচনাদি ⇒ কোটুন (১)।
কোট্টাপেতি (ক্রি) আঘাত করানো, অঙ্গমর্দন করানো, কুটিবার বা কাটিবার কারণ হওয়া বা করা। ⇒ কোট্টেতি।
কোটিত বিকোট্টিত (বিণ) হতাহত। ⇒ বিকোট্টিত।
কোট্টিম-পাথর চূর্ণ বা সিমেন্ট দ্বারা নির্মিত গৃহতল (অথবা কি কাপড়?)।
কোট্টেতি (ক্রি) [কুট্ট+এ ১ কুটা, খণ্ড খণ্ড করা, টুকরা টুকরা করা, চূর্ণ করা, পিটা, প্রহার করা, বারম্বার আঘাত করা, আঘাত করা, পিষিয়া ফেলা, বলপূর্বক চূর্ণ করা। = কোটঠেতি। সুব্ণ্ণং কোট্টেতি (হাতুড়ি দ্বারা) সোনা পিটা। ২ (ভূমি বা গৃহতল) প্রস্তুত করা, নির্মাণ করা। ৩ কাটিয়া ফেলা, ছেদন করা, বধ করা, প্রাণে নাশ করা। = হনতি। ফরসুন কোট্টেতি— কুঠার দ্বারা ছেদন করা। (অতীত) কোট্টেসি। (অ-বিণ) কোটিত। (ব-বিণ) কোটেন্ত। (ক্রি-বি) কোট্টেত্বা। করণে কোট্টাপেতি। (তুলনীয়) আকোটেতি, আকোটনে, পটিকোটেতি।
কোট্‌ঠ (পুং, ক্লী) (সংস্কৃতকোষ্ঠ) ১ কোষ্ঠ, উদরমধ্য, উদরের মধ্যস্থিত মলভাণ্ড, উদর, তলপেট। ২ ছোট নির্জন গৃহ, পায়খানা, একজনের উপযোগী ক্ষুদ্র কক্ষ, প্রকোষ্ঠ, মৌচাকের ক্ষুদ্র ক্ষুদ্র ঘর, দেহকোষ, ভিক্ষুদের থাকিবার ক্ষুদ্র ক্ষুদ্র কক্ষ, ভাণ্ডার কক্ষ বা ঘর, শস্যাগার, শস্যের গোলা, গৃহমধ্য। ৩ কোষ, আবরণ, খাপ। অসিকোট্‌ঠ--অসিকোষ। (তুলনীয়) গব্‌ভ। ৪ পক্ষীবিশেষ। ৫ (সংস্কৃত— কুট্ঠ) একজাতীয় উদ্ভিদ মর নাম। ৬ ধানের শীষ। ⇒ পঞ্চগ্‌গদান।
কোট্‌ঠক (পুং, ক্লী) ১ দুর্গ, সুরক্ষিত স্থান, আশ্রয়স্থান, দ্বার, প্রকোষ্ঠ, তোরণমার্গ, গোপন স্থান, লুক্কাইবার জায়গা, নির্জন ছোট গৃহ, পায়খানা; নানাবিধ জিনিসের) ভাণ্ডার কক্ষ, কামরা বা কক্ষ, কোষাগার, শস্যাগার, শস্যাদি রাখিবার গোলা ঘর। (বিনয়) কোটঠকে পাতুর হোসি—(অট্টালিকার তোরণমার্গে বা দ্বারে উপস্থিত হইল বা আসিল। ২ (সংস্কৃত—কোয়ষ্টিক) তিত্তির জাতীয় পক্ষী।
কোট্‌ঠককম্ম-ভাণ্ডার ঘর (অথবা স্নানঘর ?) সম্বন্ধীয় কার্য। এই শব্দটি বিনয়গ্রন্থে নীচকার্যের উদাহরণস্বরূপ প্রযুক্তরূপে দৃষ্ট হয়।
কোট্‌ঠ কোট্‌ঠাস (বিণ) খণ্ড খণ্ডরূপে বিভক্ত, একাধিক আছে এরূপ, ভাগে ভাগে বিভক্ত।
কোট্‌ঠগ্‌গং [ কোট্‌ঠ+অগ্‌গং ] ধান্যাদি শস্য গোলায় তুলিবার সময়ে প্রথমে যে দান দেওয়া হয় সেই অগ্রবস্তু। ⇒ পঞ্চগগং।
কোট্‌ঠট্‌ঠি [ কোটঠ+অটঠি ] উদরাস্থি, তলপেটের অস্থি।
কোট্‌ঠন (ক্লী) কুটিবার বা কাটিবার অবস্থা, কুটা, কাটিয়া খণ্ড খণ্ড করণ। (জাতক) মংসকোট্‌ঠন। = কুট্টন (২)। ⇒ পোত্থনী।
কোট্‌ঠপোক্‌খর সাতক (পুং) জলের ধারে পুকুর পাড়ের গর্তে বাস করে এমন পক্ষী অর্থাৎ মাছরাঙা পক্ষী(?)। ⇒ সাতক, কোট্‌ঠ, পোক্‌খর।
কোট্‌ঠব্‌ভন্তর-অস্ত্র-সম্বন্ধীয় নল বা পয়োনালী।
কোট্‌ঠলী = কোত্থলী। ⇒ কোত্থলী।
কোট্‌ঠাগার (ক্লী)(কোট্ঠ+আগার] ভাণ্ডার ঘর, কোষাগার, শস্যাগার, শস্যের বা শস্য রাখিবার গোলা। “কোস” শব্দের সহিত সম্বন্ধযুক্ত হইয়া:-(বিশেষণে) পরিপুঃ- কোস-কোট্‌ঠাগার। দীর্ঘনিকায় অর্থকথা বর্ণনায় ইহা ত্রিবিধ, যথা—ধনকোট্‌ঠাগার, ধঞ্ঞ কোট্‌ঠাগার, বত্থকোট্‌ঠাগার।
কোট্‌ঠাগারক (বিণ, পুং) ( কোট্‌ঠ+আগারক ] ভাণ্ডার ঘরের মালিক, ভাণ্ডার ঘরর ক্ষক। ⇒ আগারক।
কোট্‌ঠাগারিক (বিণ, পুং) ভাণ্ডার রক্ষক, ভাণ্ডারী, ধন সঞ্চয়কারী, ধনাগার রক্ষী, গোলা বা গুদাম রক্ষী।
কোট্‌ঠাপেতি (ক্রি) = কোট্টাপেতি। ⇒ কোট্টাপেতি।
কোট্‌ঠাস (পুং) অংশ, ভাগ, বখরা, হিস্যা, (সৈনিকের বা নাবিকের দৈনিক) খোরাক, রসদ, নির্দিষ্ট পরিমাণ বরাদ্দ, খণ্ড, বিভাগ, পৈতৃক ধন, উত্তরাধিকার সূত্রে প্রাপ্ত সম্পত্তির অংশ, স্ত্রীধন, যৌতুক, কাহারও ভাগ্য। = ভাগ, পদ। ⇒ আস (১)।
কোট্‌ঠসয (বিণ) [ কোটঠ+ আস] উদরস্থ, উদরে আছে এরূপ, তলপেটে আছে এরূপ।
কোট্‌ঠাসযবাত (পুং) কোষ্ঠাশ্রিত বায়ু, উদরাশ্রিত বাতাস, শরীরাভ্যন্তরের যে কোন স্থানে বা অংশে সঞ্চিত বায়ু। ⇒ বাত।
কোট্‌ঠিস্‌সকুত্তক (ভিক্ষুদের জন্য) শয়নের নিমিত্ত যে সব বস্তুর ব্যবহার নিষিদ্ধ করা হইয়াছে, বিছানার জন্য ব্যবহারের নিষিদ্ধ আসবাব। ⇒ কুত্তক।
কোট্‌ঠু = কোত্থু, কত্থু। ⇒ কোত্থু, কত্থু।
কোট্‌ঠুক = কোত্থুক। ⇒ কোত্থুক।
কোট্‌ঠেতি (ক্রি) ১= কোট্টেতি। ⇒ কোট্টেতি। ২ = খোভেতি। ⇒ খোভেতি।
কোণ (পুং) কোণ, নিভৃত কোণ, সূক্ষ্মপ্রান্ত, গৃহাভ্যন্তর, প্রান্তভাগ, ঘরের কোণ বা বিদিক। (পেতবধু অর্থকথা) চতুকোণ। ২ লগুড়, বীণাদি বাজাইবার কাঠি, অস্ত্রের ধার, বেহালা প্রভৃতি বাদ্যযন্ত্রের ছড়।
কোণরচ্ছা (স্ত্রী) আড়াআড়ি পথ, এড়ো পথ, তিন বা চারি রাস্তার সন্ধি বা মিলন স্থান।
কোণ্ট (কোণ্ড?) (পুং) নীচস্বভাবের লোক, নোংরা মানুষ, অধম ব্যক্তি।
কোণ্ঠ (পুং) খোড়া লোক, পঙ্গু মানুষ, লেংড়া ব্যক্তি।
কোণ্ড (বিণ) বক্র, অসৎ, নীচ, অসরল, কুটিল। (তুলনীয়) কুণ্ড। ⇒ কোন্ট।
কোণ্ডঞ্‌ঞ-সুবিদিত বা সুবিখ্যাত গোত্র, সুপরিচিত বংশ।
কোণ্ডদমক (বিণ, পুং) অসৎ দমনকারী, বক্রকে সোজাকারী, কুটিল লোক দমনকারী।
কোতুহল (বিণ) উত্তেজিত, উস্কাইয়া দেয় এমন, ব্যগ্র, উৎসুক, অধীর, ইচ্ছুক, অভিলাষী।
কোতূহল (ক্লী) কৌতূহল, ঔৎসুক্য, উত্তেজনা, উত্তেজনার কারণ, কৌতূহল, অভিলাষ, কৌতূহলের বস্তু, দুষ্প্রাপ্য পদার্থ, গোলযোগ, গোলমাল, হাঙ্গামা, শোরগোল, হুলুস্থুল, ভোজ, উৎসব, মেলা, হাট। (মধ্যম নিকায়) কোতূহলমঙ্গলং পচ্চাগচ্ছতি— সে মেলা বা দর্শনীয় দর্শন করিতে যায়।
কোতূহলমঙ্গল— কৌতূহলের বস্তু, তামাশা, মেলা, উৎসব। ⇒ কোতূহল।
কোতূহলমঙ্গলিক (বিণ) উত্তেজনা অনুরাগী, কৌতূহলপ্রিয়, ঔৎসুক্য অনুরাগী, অভিলাষপ্রিয়। ⇒ মঙ্গলিক (১)।(মিলিদ প্রশ্ন) অপগত কোতূহল। (ক্লী) মহা-উৎসব অনুষ্ঠান, ভোজের অনুষ্ঠান।
কোতূহলসদ্দ-উত্তেজনার শোরগোল, উৎসবের কলরব, হাঙ্গামার শব্দ, মেলার শব্দ।
কোত্থলী (স্ত্রী) থলে, বস্তা, বাহিরের পোশাক, বাহ্যিক বস্ত্র।
কোত্থু (পুং) শৃগাল, শিয়াল। “কোথু সুণা” বর্ণনায়:- সিগাল-সুখা, কথু-সুপাতি পি পাঠো।
কোত্থুক = কোত্থু। ⇒ কোত্থু।
কোদণ্ড (ক্লী) (সংস্কৃত-কোদণ্ড) ক্রস বা আড়ধনুক, ধনুক। (বিপ) চাপ। (বর্ণনায় সমার্থবাচক শব্দ) ধনু।
কোদণ্ডক—ধনু। = কোদণ্ড, চাপ।
কোদুম্বর = কোটুম্বর। ⇒ কোটুম্বর।
কোধ (পুং) ক্রোধ, দ্বেষ, কোপ, রাগ। নিকটবর্তীসমার্থবাচক শব্দ:–আঘাত, উপনাহ, দোসো(প্রায়শ একত্রে—রাগ, দোস, মোহ, কোধ, উপনাহ), ধূম। “কোধ” এবং “উপনাহ” শব্দ অঙ্গুত্তর নিকায়ে একত্রে ব্যবহার দৃষ্ট হয়, তদুনুরূপ “কোষ উপনাহ মক্‌খ পলাস' ইত্যাদি কোন কোন স্থানে “কোধ” শব্দের পরিবর্তে “রাগ” শব্দের ব্যবহার দৃষ্ট হয়।= দুদ্দসিক। (মধ্যম নিকায়) অভিজঝা ব্যাপাদ কোষ উপনাহ। = আঘাত (ধর্মসঙ্গণী)। (যৌগিকে) কোধমদ, কোথম্ভ, কোধকরিয, কোধপেসুনিয, কোধমুসবজ্জ (সূত্রনিপাত)। (সূত্রনিপাত) লোভকোধ। (ধর্মপদ) অনখ-জননো কোঘো। (সংযুক্ত নিকায়) মা বো কোধো অজ্‌ঝভবি-ক্রোধ তোমাকে বশীভূত না করুক অর্থাৎ তুমি ক্রোধের বশীভূত হইও না অথবা ক্রোধ করিও না; মানো হি তে ব্রাহ্মণ খারিভারো কোঘো ধূমো ভস্মনি মোসবজ্জং ইত্যাদি ব্রাহ্মণ ! মানই তোমার স্কন্ধস্থ জোয়াল এবং ক্রোধ তোমার মিথ্যাভাষণরূপ ভস্মের ধূম; কোধং ছো—ক্রোধকে ছিন্ন করিয়া। (জাতক) কোধং জহে বিপ্পজহেয্য মানং-ক্রোধকে বর্জন করো এবং মান ত্যাগ করো। কোথংপজহন্তিবিপসসিনো- জ্ঞানী ব্যক্তি ক্রোধ ত্যাগ করেন। পনুন কোষ (বিণ) ক্রোধ বর্জনকারী। (ধর্মপদ) অক্কোধেন জিনে কোধং—অক্রোধ দ্বারা ক্রোধকে (ক্রোধীকে) জয় করে। যো যে উপ্পতিতং কোধং রথংভন্তং ব ধারযে তম্‌হং সারথিং ব্রুমি- বিপথগামী রথের গতি বন্ধ করার ন্যায় যে ব্যক্তি উৎপন্ন ক্রোধকে দমন করে আমি তাহাকে সারথি বা শকট চালক বলি।
কোধ উপাযাস-ক্রোধ অবস্থা, ক্রোধের সাহচর্যতা, ক্রোধান্বিত অবস্থা, ক্রোধের বশীভূত অবস্থা। (বিপ) অক্কোধ উপাযাস। তুলনীয় ফুলিয়া থাকার ফলে উদ্ভূত স্বভাবের ইঙ্গিত, যথা—“উদ্ধূমাযিক” কোধুপাসস্‌স অধিবচনং (মধ্যম নিকায়), “স-উম্মী”, সোব্‌ভো পপাতো (সংযুক্ত নিকায়)। ⇒ পপাত।
কোধগরু (বিণ) ক্রোধান্বেষী, অত্যন্ত ক্রোধী, ক্রোধপরবশ, ক্রোধবহুল। (বিপ) সদ্ধম্মগরু।
কোধন (বিণ) ক্রোধান্বিত, ক্রোধপরবশ, ক্রুদ্ধ, ক্রোধী, খিটখিটে, কোপন স্বভাবের, বিরক্তি প্রকাশক, (মনের দ্বারা) অসংযত, ক্রোধ প্রকাশক। (যৌগিকে) কোধন উপনাহিন (বিনয়)। (অঙ্গুত্তর নিকায়) কোধন কোধাভিভূত; কোন কোধবিনযস্‌স ন বন্নবাদী। “চণ্ড” শব্দের পরিবর্তেও ইহার ব্যবহার দৃষ্ট হয়। = কুজ্‌ঝন।
কোধনা (স্ত্রী) ক্রোধপরায়ণা স্ত্রীলোক। = চণ্ডী, চণ্ডিকা।
কোধ পাঞ্‌ঞাণ (বিণ) ক্রোধপ্রজ্ঞান, ক্রোধের প্রকৃত স্বভাব জ্ঞাত, ক্রোধের যথার্থ স্বভাবকে জানে এমন।
কোধবল (ক্লী) ক্রোধবল, ক্রোধরূপবলবা শক্তি। সাধারণত স্ত্রীলোকের স্বভাব ক্রোধ প্রকাশ করা যারা স্বামী বা পরপুরুষ হইতে ঈস্পিত বস্তু আদায় করিতে পারা যায়। ⇒ বল (১খ)।
কোধভক্‌খ (বিণ) ক্রোধভক্ষণকারী” অর্থাৎ ক্রোধ পরিপুষ্টকারী, ক্রোধ পোষণকারী, অত্যন্ত ক্রোধী, ক্রোধবহুল, ক্রোধে উৎসাহী। (সংযুক্ত নিকায়)
কোধভক্‌খ যক্‌খ। ⇒ ভক্‌খ (১)।
কোধবসিক (বিণ) ক্রোধের বশীভূত। ⇒ বসিক।
কোধ বিনয়--ক্রোধবিনয়, ক্রোধদমন, ক্রোধ সংযম। (যৌগিকে) কোষ উপনাহ বিনয়।
কোধাতিমান=ক্রোধ এবং অহমিকা, ক্রোধ এবং মান বা অহঙ্কার, ক্রোধ এবং আত্মশ্লাঘা।
কোধুপাযাস = কোধ উপাস। ⇒ কোধ উপাস।
কো নাম–কি নাম? (তোমার বা তাহার নাম কি? = কিং নাম, কা নামা। ⇒ ক (২)।
কোনু-কোথায় ? (ধর্মপদগাথায়) কোনুহাস কিমানন্দ হাসি কেন? এত আনন্দ কোথায়?
কোন্ত-ক্ষুদ্র পতাকা, ধ্বজা, নির্ধারিত বিধি, নীতি বা আদর্শ, মান। (তুলনীয়) কুন্ত।
কোম্ভীমন্ত (জাতক বর্ণনায়) চশ্মকার অর্থাৎ (ঢোল বা বর্ম নির্মাণকারী) চর্মকার। “কোন্ত” শব্দের সহিত পার্থক্যে (“সত্থিতায কোন্তায লিখত্তা...") কিন্তু পাঠ এবং অর্থ অনিশ্চিত।
কোপ (পুং) কোপ, ক্রোধ, অসন্তোষ, বিরক্তি, বদমেজাজ, রুক্ষস্বভাব, রাগ, ঈর্ষা, ঘৃণা। (মধ্যম নিকায়) অপ্পচ্চযকোপ অবিশ্বাস এবং ক্রোধ। (বি-ভা) কোপঞ্চ দোসঞ্চ অপ্পচ্চযঞ্চ পাতু করোতি (পাত্বকাসি)—বদমেজাজ দ্বেষ এবং অবিশ্বাস দেখায় (“চোদিত ভিক্‌খু” সম্বন্ধে—দীর্ঘনিকায়)।
কোপনেয (বিণ) কোপন স্বভাব, কোপন-প্রকৃতি, ক্রোধশীল।
কোপন্তর (বিণ) [কোপ+অন্তর] বদমেজাজের বশীভূত, যাহার অন্তর বা হৃদয় ক্রোধান্বিত হইয়াছে, যে ব্যক্তি অন্তরে ক্রোধ পোষণ করে।
কো পর-নতুবা কে? নচেৎ কে? তদ্ভিন্ন কে? ⇒ পর (৩খ)।
কোপী (বিণ) বদমেজাজি, ক্রোধী, কোপী, ক্রদ্ধ, খিটখিটে স্বভাবের।
কোপীন (ক্লী) কৌপীন, ল্যাঙ্গোট, কল্পী, পুরুষলিঙ্গ, স্ত্রীলিঙ্গ, গুহ্যদেশ, পাপ, লজ্জা নিবারণের আচ্ছাদন, কটি বা কোমরের বস্তু। (P. T. 5 এর অভিধানে “কোপীন” এবং “হিরিকোপীন”—এইউভয় অর্থ দেওয়া হইয়াছে—“কোমরবস্তু বা ল্যাঙ্গোট”, যদি তাহা হয় “হিরিকোপীন পটিচ্ছাদনখং” এর ব্যাখ্যা বা অর্থ কিরাপ হইবে? সুতরাং কোপীন” অর্থে পুরুষ হউক অথবা স্ত্রীলোক হউক যেন কোন লিঙ্গ বা লজ্জাস্থানকেই বুঝায়)।
কোপীনিংসনিন (বিণ) “যে ব্যক্তি লজ্জানিবারণের আচ্ছাদন সরাইয়া লয়” অর্থাৎ লজ্জাহীন, নির্লজ্জ, বেহায়া, অপবিত্র, অশুদ্ধ, কলুষিত, মিশ্রিত।
কোপেতি (ক্রি) কুপিত করা, বিরক্ত করা, ক্রোধান্বিত করা, ক্রুদ্ধ করা, দ্বিধাগ্রস্ত করা, কম্পিত করা, বিলোড়িত করা, আইন অমান্য করা, বিশৃঙ্খল করা, ভঙ্গ করা, গোলমাল করা। ⇒ কুপ্পতি। কাযঙ্গনং কোপেতি- শরীরস্থ অঙ্গ বিচলিত বা কুপিত না হওয়া। (তুলনীয়) পটিকোপেতি, পরিকোপেতি, বিকোপেতি, সংকোপেতি। (অতীত) কোপেসি। (অ-বিণ) কোপিত। (ক্রি-বি) কোপেত্ব; (পেতবত্থু অর্থকথা) রাজধম্মে অকোপেত্বা— রাজ আইন ভঙ্গ না করিয়া। (তুম) কোপেতুং (বিনয়) কম্মং কোপেতুং—আইন বা বিধিসম্মতো সিদ্ধান্ত দ্বারা দোষ দর্শন করিতে।
কোমল (বিণ) কোমল, অকঠিন, নরম, মৃদু, মনোহর, মধুর, ললিত, স্নেহ-উৎপাদনকারী, স্নেহপ্রবণ, স্নেহশীল।
কোমার (বিণ) কুমার, তরুণ, তারুণ্যসুলভ, তরুণ- তরুণীদের উপযোগী, তরুণ-তরুণী-সম্বন্ধীয়।
কোমারক (বিণ) ১ = কোমার। ⇒ কোমার। ২ তরুণ বৃক্ষ-সম্বন্ধীয়।
কোমারক ধম্ম- কুমার দশা (জন্ম হইতে পঞ্চ বৎসর পর্যন্ত, শাস্ত্রমতে ষোল বৎসর পর্যন্ত বয়সের বালক), কুমারত্ব, তরুণত্ব, তরুণ অবস্থা।
কোমারপতি (পুং) তরুণ স্বামী, বালিকা স্ত্রীর তরুণ স্বামী।
কোমার ব্রহ্মচরিয (পুং) ভদ্র যুবকের ব্রহ্মচর্য শিক্ষা। ⇒ ব্রহ্মচরিয।
কোমার ব্রহ্মচরিযা (স্ত্রী) কুমার ব্রহ্মচর্য, কুমার ব্রত, কুমারত্ব, কৌমার্যব্রত, শিশুকাল হইতে আরম্ভ করিয়া যে ব্রহ্মচর্য বা কৌমার্য ব্রত পালন করা হয়। কোমার ব্রহ্মচরিযং চরতি— শিশুকাল হইতে আরম্ভ করিয়া কৌমার্যব্রত বা ব্রহ্মচর্য পালন করা।
কোমারভচ্চ (ক্লী) ১ “কুমার বিজ্ঞানের অধিনায়ক বা নেতা” অর্থাৎ শিশু চিকিৎসায় পারদর্শী। ২ রাজপুত্র কর্তৃক লালিত-পালিত ব্যক্তি। ৩ কুমার ভৃত্য, তরুণ চাকর।
কোমারভচ্চ বেজ্জকন্ম = দারক তিকিচ্ছা। ⇒ দারকতিকিচ্ছা, কোমারভচ্চ।
কোমারিক = কোমারক। ⇒ কোমারক।
কোমারিকা (বিণ, স্ত্রী) কুমারী, তরুণী, তরুণীসুলভ, তরুণীদের উপযোগী বা সম্বন্ধীয়। (স্ত্রী) নীচজাতীয় স্ত্রীলোক (ইংরেজি অনুবাদ মতে) কুমারী বা অবিবাহিত রমণীগণ শ্রেণীগত নাম; (বুদ্ধঘোষের বর্ণনায়) খুব ছোট মেয়ে, শিশুবৎ মেয়ে, বয়স্কদের পক্ষে অনুপযুক্ত অর্থাৎ নাবালক মেয়েছেলে। = বেলামিক, বেলামিকা।
কোমারিকা ধম্ম-কুমারী দশা (জন্ম হইতে পাঁচ বৎসর পর্যন্ত, শাস্ত্রমতে ষোল বৎসর পর্যন্ত বয়সের বালিকা), কুমারীত্ব, তরুণীত্ব, তরুণী অবস্থা।
কোমারী (স্ত্রী) কুমারী, অক্ষতা, অক্ষতযোনি, যে মেয়ের সহিত পুরুষের লিঙ্গ সংস্পর্শ হয় নাই।
কোমুদী (স্ত্রী) কৌমুদী, জোৎস্না, কার্তিকীপূণিমা, কার্তিকী পূর্ণিমার উৎসব।(বি-ভা) কোমুদিয পুন্নমায-কার্তিকী পূর্ণিমা তিথিতে (ধর্মপদ অর্থকথা); কোমুদী চতুমাসিনী (বিনয়); (দীর্ঘনিকায় অর্থকথা বর্ণনায়) তদা কির কুমুদানি সুপুপ্ফিতানি হোন্তি।
কোরক (পুং, ক্লী) ১ কোরক, মুকুল, পুষ্পের মুকুলের ন্যায় প্রথমাবস্থা, মৃণাল। ২ কোষ, আবরণ, ধাপ, পতঙ্গের পাবরণ।
কোরকিত (বিণ) কোরকিত, মুকুলিত, (ফুলের কলি ধরিয়াছে বা কুঁড়ি হইয়াছে এরূপ।
কোরজিত (বিণ) (কুরজ বা রঙ শব্দ হইতে, তুলনীয়— রাগ) কৃত্রিম, অস্বাভাবিক, ন্যাকামিপূর্ণ, বিচলিত, মুগ্ধ, উত্তেজনক্ষম, জ্ঞানহীন, হতবুদ্ধি। = কোচরক, কোরঞ্জিক।
কোরঞ্জিক = কোরজিক। ⇒ কোরজিক।
কোণ্ডক (ক্লী) গুম এবং উহার ফুল, গাছরা এবং উহার ফুল, ঝোপ এবং উহার ফুল। “করক” শব্দের পরিবর্তে ইহার পাঠ দৃষ্ট হয়। (বিশুদ্ধিমার্গ) কোরক বিহার।
কোরণ্ডক দাম--গুম এবং উহার ফুলগুচ্ছ। ⇒  কোরণ্ডক।
কোরণ্ডক পুপ্ফ (ক্লী) করবী পুষ্প। ⇒ কোরক।
কোরব্য (বিণ) কৌরব্য, কুরুকুলে জাত, কুরুবংশসম্ভূত, কৌরবদের দেশজ।
কোরব্য = কৌরব্য। ⇒ কৌরব্য।
কোরিযা (স্ত্রী) মুগী, মুরগি। (থেরীগাথা) কোরিযা’তি বা পালি। = কুঞ্চকারকুকুটী।
কোল (পুং, ক্লী) কুল, বদরী, বড়ই, গুল্মের ফলবিশেষ। (অঙ্গুত্তর নিকায়) সম্পন্ন কোলকং সূকরমংস—  শূকরের মাংস সহ কুল। = বদর।
কোলক (ক্লী) মরিচ বা মরিচের গাছ।
কোলঙ্কোল—সংসারে এক কুল হইতে অন্যকুলে গমন, সংসারে বা জন্মান্তরে এক বংশ বা জাতি হইতে অন্য বংশে বা জাতিতে গমন।
কোলঞ্‌ঞ (বিণ) সদ্বংশজাত, কুলীন বংশজ। (তুলনীয়) কুলজ। খত্তিজ কোলঞ্‌ঞ-ক্ষত্রিয়বংশে জন্মগ্রহণ করিয়াছে এমন। (বিনয়) খীণকোলঞ্‌ঞ।
কোলট্‌ঠি (ক্লী) কুলের আঁটি, বড়ইর বীজ, বদরী বীজ।
কোলট্‌ঠি মত্তিযো (বহুবচনে) বড়ই বীজের আকৃতি, বদরিকা বীজের প্রমাণ, কুলের আঁটির আকার। ২ কোলমভিযো।
কোলপুত্তি— এই শব্দটি “কুলপুত্ত” শব্দের সঙ্কলন এবং “বণ-পোখরতা” শব্দের সহিত সংযুক্ত। = বণ্ণ-পোক্‌খরতা” শব্দের সহিত সংযুক্ত। ⇒ বণ্ণ-পোক্‌খরতা ইহার পাঠ “কোলপুত্তিকেন বা বণ্ণপোক্‌খরতা বা”। সুতরাং “কোলপুত্তি” শব্দকে “কোলপুত্তিকং” পড়িতে হয়। ⇒ কোলপুত্তিকং।
কোলপুত্তিকং (ক্লী) সদ্ধর্মের লোক, সাধু লোক, সজ্জন, পুণ্যবান মানুষ, গুণবান ব্যক্তি, বিশিষ্ট ব্যক্তি।
কোলমত্তা (বহুবচন) কুলের আকার, বড়ইর আকৃতি, বদরিকার আকার। = কোলমত্তিযো।
কোলমত্তিযো (বহুবচন) বদরিকার আকার, কুলের আকার, বড়ই আকৃতি। (যৌগিকে) = কোলমত্তিযো কোলট্‌ঠিমত্তিযো।
কোলম্ব (পুং) বড় মৃন্ময় পাত্র, পাত্র, কলস, কলসি, জলের পাত্র। (যৌগিকে) ঘটকলম্ব।
কোলরুক্‌খ (পুং) কুলগাছ, বড়ই গাছ, বদরী ফলের বৃক্ষ।
কোল সমপাক (বিণ) কুলের রস বা কৃাথ দ্বারা পাক করা হইয়াছে এমন, বদরিকার বা বড়ইর ঝোল বা যুষ দ্বারা রান্না বা সিদ্ধ করা হইয়াছে এমন।
কোলাপ (পুং) বৃক্ষকোটর, বৃক্ষ গর্ত, মরা গাছ অথবা ছিদ্রযুক্ত বা শূন্যগর্ভ বৃক্ষ।
কোলাহল (ক্লী) কোলাহল, শোরগোল, উচ্চধ্বনি, জয়ধ্বনি, চিৎকার, গোলমাল, আনন্দধ্বনি, গণ্ডগোল, হাঙ্গামা, উত্তেজনা, উত্তেজনার কারণ, গোলযোগ, ভাবী অমঙ্গলের পূর্বসূচনা, অমঙ্গলাশঙ্কা, কোনও বিষয়ে সতর্কতা, শিলাবৃষ্টি, অভিবাদন। পঞ্চ কোলহলানি অর্থাৎ পাঁচ প্রকার কোলাহল, যথা—কপ্প কোলাহল, চক্কবত্তি কোলাহল, বুদ্ধকোলাহল, মঙ্গল কোলাহল, মোনেয্য কোলাহল। (তুলনীয়) ৩ প্রকার “হলাহল” অর্থাৎ (মহা) হলাহলানি (জাতক), যেমন—কপ্পহলাহল, বুদ্ধহলাহল, চক্কবত্তি হলাহল। এক হলাহল—একটি মাত্র চিৎকার বা উচ্চধ্বনি (জাতক)।
কোলাহল সদ্দ— কোলাহল শব্দ। (তুলনীয়) গল়গল় সদ্দ।
কোলিক = কোলেয্যক ⇒  কোলেয্যক।
কোলিতগদ্রভ ⇒ কোলেয্যক।
কোলিয (পুং) কৌলিয় জাতি, কৌলিয় বংশধর, শাক্যবংশধরগণেরএক অংশের নাম। শাক্যবংশধরগণের এক অংশ কুলগাছের তলায় বাস করিতেন বলিয়া তাহারা কৌলিয়জাতি নামে পরিচিত ছিলেন। কুল-দত্তিকফল—কৌলিক বংশধর কর্তৃক প্রদত্ত ফল। (বিণ) কুল গাছের ফল-সম্বন্ধীয়, বদরীবাবড়ই সম্বন্ধীয়, কুল নামক ফলের।
কোলীনিযা (বিণ, স্ত্রী) সুশিক্ষিতা, শিষ্টা, ভদ্রা খাঁটিজাতের, সদ্বংশের, ভদ্র পরিবারের, কুলীন বংশের, উচ্চপরিবারের বা বংশের। ব্রহ্মগ্রন্থ মতে সমার্থবাচক শব্দ---“কোলেয্যক”। ⇒  কোলেয্যক।
কোলেয্যক (বিণ, পুং) সদ্বংশজাত, উচ্চজাতীয়, প্রতিপালিত, শিক্ষিত, শিষ্ট, ভদ্র, সংঘটিত, সম্ৰান্তবংশীয়, উন্নত চরিত্র বা আদর্শ-সম্পর্কীয়, উদারচেতা, দেখিতে চমৎকার। কুকুর সম্বন্ধেও “কোলেয্য” শব্দের ব্যবহার দৃষ্ট হয়। (তুলনীয়) কোলীনিয়া। কোলিতগদ্রভ— প্রতিপালিত বা শিক্ষিত জাতের গাধা।
কোল়ম্ব = কোলম্ব। = কোল।
কোল.াপ ১ (বিণ) শুষ্ক, বৃষ্টিহীন, রসহীন, তৃষ্ণার্ত, অদুগ্ধবতী,শক্ত, কঠিন, মদ্যাদি বিক্রয় বর্জিত, অশ্রুশূন্য, আকর্ষণহীন, নীরস, স্পষ্ট, অলঙ্কারশূন্য, শীর্ণ। “কোলপ” শব্দ সর্বদা বৃক্ষ-সম্বন্ধে ব্যবহৃত হয়। ২ (পুং) বৃক্ষগর্ত, বৃক্ষস্থ কোটর, বৃক্ষস্থ গহ্বর, বক্ষস্থ ধোড়ল বা খোদল। = কোলাপ, কোটর।
কোলিকা (স্ত্রী) = কোলক। ⇒  কোলক। (বিণ) ঝাল ঝাল, কটু, তীক্ষ্ণ, তীব্র, কড়ামেজাজি, ক্রোধপরায়ণ। “কোলিকা” শব্দ পাক বা সিদ্ধ করা বস্তুর সহিত ব্যবহৃত হয়। (থেরীগাথা) পীলিকোলিকা (ইথি)-বদরিকা বা বড়ই প্রমাণবস্তু সিদ্ধ বারান্নাকরিয়াছেএমন (স্ত্রীলোক)। (থেরগাথা অর্থকথা) অখিলেসুনিব্বত্তনকাপীলিকা বুতি। ⇒ পীলিকোলিকা।
কোবিদ (বিণ) কোবিদ, জ্ঞানী, পণ্ডিত, নিপুণ, যিনি সত্যধর্মে অধিকারী, মেধাবী, সুচতুর, সুন্দররূপে বিদিত, সুজ্ঞাত, সুদক্ষ, অধিবিদ্য, কুশল, ধর্ম-মার্গ ও চারি আর্যসত্যে যাহার সুন্দর জ্ঞান আছে এমন (পুরুষ)। “মেধাবী, পণ্ডিত” শব্দের সহিত ইহা সম্বন্ধযুক্ত শব্দ। (সংযুক্ত নিকায়) চেতো-পরিযায কোবিদ। (সূত্রনিপাত) জাতি-মরণ কোবিদ; কম্মবিপাক কোবিদ।
কোবিলার (পুং) (তুলনীয় সংস্কৃত--কৈাবিদার) কোবিদার, রক্তকাঞ্চন, একপ্রকার আবলুস কাষ্ঠ, পারিজাত, দেবলোকের আদরণীয় বৃক্ষ (পারিচ্ছত্তক কোবিলার-পুষ্পিত “কোবির’ বা পারিজাত)।
কোবিলার পুপ্ফ (ক্রী) কোবিদার ফুল, রক্তকাঞ্চন ফুল, পারিজাত পুষ্প, “কোবিডার” পুষ্প (এই পুষ্পের সহিত শ্বেতকুষ্ঠ রোগে পীড়িত রোগীর অঙ্গ-প্রত্যঙ্গ তুলনীয় সূত্রনিপাত অর্থকথা)।
কোস (পুং, ক্লী) কোন বস্তু আছে এরূপ গহ্বর-পাত্র- বাক্স ইত্যাদি, যেমন—১ ভাণ্ডার ঘর, ভাণ্ডার কক্ষ, কোষাগার, ধনাগার, শস্যাগার, শস্যের গোলা। (অঙ্গুত্তর নিকায়) রাজকোস— রাজভাণ্ডার। “অড্‌ঢকোস” অথবা “অদ্ধকোস”—অর্ধগৃহ, ঘরের অর্ধাংশ। (যৌগিকে) কোস কোট্‌ঠাগার, দীর্ঘনিকায় অর্থকথা বর্ণনায় যেমন— “কোসো বুচ্চতি ভণ্ডাগারং”। চতুবিধ “কোস” এর বর্ণনার উল্লেখদৃষ্ট হয়, যেমন—হত্থীকোস, অস্‌সাকোস, রথাকোস, রটঠংকোস। ২ কোষ, তলোয়ার বা খড়গাদি রাখিবার খাপ, আবরণ, পতঙ্গের পক্ষাবরণ, কোষা, মঞ্জুষা, পেটিকা, তৃণাদির আবরণ। (বিশুদ্ধিমার্গ) খুরকোস—ক্ষুরের খাপ। (খুদ্দকপাঠ অর্থকথা) পন্নকোস-পর্ণাবরণ বা পাতার ছাউনি। ৩ পানপাত্র, পাত্র, ভোজনপাত্র, (ভিক্ষুদের) ভিক্ষাপাত্র, খাদ্য খাইবার পাত্র। ⇒ কোসক (২)। ৪ রেশমের গুটি, রেশমি পোকার গুটি। ⇒ কোসকারক। ৫ অণ্ডকোষ, পুরুষ লিঙ্গের ঝিল্লি সম্বন্ধীয় আবরণ, ডিম্বের আবরণ। (অর্থকথা বর্ণনায়) সরীরসঙ্খত কোস। (তুলনীয়) কোসী। কোসোহিত। ৬ বিমানবত্থু অর্থকথায় “শ্রমে অভ্যস্থ” এবং “প্রদর্শক” রূপে চিহ্নিত করা হইয়াছে “কাটা দাগ” অথবা “ক্ষতচিহ্ন রূপে অনুবাদ করা হইয়াছে। থেরগাথা অর্থকথা মতে “কেস” শব্দই শুদ্ধ। (তুলনীয়) কোচ্ছ।
কোসক (পুং, ক্লী) ১ সুচের বাক্স, সুচ রাখিবার ছোট কোষ বা বাক্স। ২ ভিক্ষাপাত্র, ভোজনপাত্র, পাত্র, পানপাত্র, বাটি। ৩ চাবির বাক্স, চাবি রাখিবার ছোট বাক্স।
কোসকারক (পুং) রেশম প্রস্তুতকারী পোকা অর্থাৎ রেশমপোকা।
কোসকাহার (বিণ) পাত্রপূর্ণ আহারী, যে ব্যক্তি ভিক্ষাপাত্র দ্বারা ভিক্ষা করে এবং উহা খাইয়া জীবনধারণ করে।
কোসকোট্‌ঠাগার–ধনাগার এবং শস্যাগার, ধনভাণ্ডার এবং শস্যভাণ্ডার বা গোলা। পরিপুন্ন কোসকোট্‌ঠাগার (বিণ) সঞ্চিত ধন দ্বারা ধনভাণ্ডার এবং সংগৃহীত শস্য দ্বারা গোলা পরিপূর্ণ।
কোসজ্জ (বিণ) শ্রমবিমুখ, ক্লান্তিজনক, অলস, কর্তব্যকর্মে উদাসীন, শিথিল, শক্তি বা উৎসাহহীন। ⇒ ধুত (২)। (ক্লী) আলস্য, শ্রমবিমুখতা, অলসতা, ঢিলামি।
কোসফল (ক্লী) জায়ফল।
কোসমথ (বিণ) ( = ক + সমত্থ) যে ব্যক্তি সমর্থ অর্থাৎ সামর্থবান, শক্তিমান, যোগ্যতাসম্পন্ন, দক্ষ, ধীমান, উপযুক্ত, যোগ্য, উচিত, সুবিধাজনক, (চলতি)বেশ ভালো।
কোসম্বী (স্ত্রী) উত্তর ভারতীয় (বর্তমান উত্তর প্রদেশস্থ) এক প্রাচীন রাজধানীর নাম। প্রাচীন কালের এই শহর ছিল বর্তমান এলাহাবাদ হইতে প্রায় বার মাইল উত্তর-পশ্চিমে।
কোসল (পুং) উত্তর ভারতীয় (বর্তমান উত্তর প্রদেশস্থ) এক প্রাচীন রাজ্যের নাম। এই রাজ্যের তৎকালীন রাজা ছিলেন মহারাজ প্রসেন্দি। এই রাজ্য বর্তমান বলরামপুর শহর হইতে প্রায় দশ মাইল দূরবর্তী স্থানে ছিল, ইহা এখন “শায়েত মায়েত” নামে তদ্দেশে পরিচিত। ভগবান বুদ্ধের সময়ে এই স্থানের অনাথপিণ্ডিদ শ্ৰেষ্ঠী প্রদত্ত “অনাথপিণ্ডিদ আরাম” এবং মহা উপাসিকা বিশাখা প্রদত্ত “পূর্বারাম” সমধিক প্রসিদ্ধ। ভগবান বুদ্ধ মহাভিক্ষুসঘসহ এই উভয় আরামে বা আশ্রমে বহুবার বর্ষাযাপন করেন।
কোসল্ল (ক্লী) ব্যুৎপত্তি, জ্ঞান, দক্ষতা, পারদর্শিতা। দীর্ঘনিকায়, বিভঙ্গ এবং বিশুদ্ধিমার্গে তিন প্রকার “কোসল্ল” এর কথা উল্লেখ পাওয়া যায়, যথা-- আযকোসল্ল, অপায কোসল্ল, উপায কোসল্ল। (বিণ) = পঞ্‌ঞা। ⇒ পঞ্‌ঞ। ইহা “পণ্ডিচ্চ” এবং “নেপুঞ্ঞ” শব্দশ্রেণীভুক্ত।
কোসাতকিলতা (স্ত্রী) এক প্রকার লতাজাতীয় গাছের নাম বিশেষ। = কোসাতকী। ⇒ লতা (১)।
কোসাতকী (স্ত্রী) কোশাতকী, কোষাতকী, ঝিঙ্গা, ঝিঙ্গাগাছ, একপ্রকার লতা গাছ যাহার ফল খাওয়া হয়। = কোসাতকি লতা।
কোসাতকী বীজ-ঝিঙ্গা বীজ, ঝিঙ্গা লতাগাছের বীজ।
কোসারক্‌খ (পুং) কোষাধ্যক্ষ, ধনাগার রক্ষক, ধনরক্ষক, রাজভাণ্ডার রক্ষক।
কোসি[ কো+ অসি ] তুমি কে? কে তুমি?
কোসিক (পুং) পেঁচা, পেঁচা পক্ষী। = কোসিয, উলুক।
কোসিনারক (বিণ) কোশিনগরবাসী, কোশিনগরের বাসিন্দা, কোশিনগরে যাহার জন্ম হইয়াছে, কোশিনগর জাত।
কোসিনারা (স্ত্রী) কুশীনগর বা কোশিনগর, উত্তর ভারতীয় প্রাচীন মল্লরাজাদের রাজধানীর নাম। এই স্থানে আড়াই হাজার বৎসরের অধিককাল পূর্বে ভগবান বুদ্ধ তাহার অশীতি বৎসর বয়সে দেহত্যাগ করিয়া পরিনির্বাপিত হইয়াছিলেন। এই কারণে ইহা বৌদ্ধদের মধ্যে সমধিক পুণ্য স্থান এবং চারি মহাপুণ্য স্থানের মধ্যে ইহা একটি। চারি মহা পুণ্যস্থান, যথা— লুম্বিী (বুদ্ধের জন্ম স্থান), গয়া (বুদ্ধের বুদ্ধত্ব লাভের স্থান), ঋষিপতন মৃগদাব (বুদ্ধের সর্বপ্রথম ধর্ম প্রচারের স্থান, ইহার বর্তমান নাম “সারনাথ”), কুশীনগর (বুদ্ধের পরিনির্বাণ স্থান)। =  ‍কুসিনারা।
কোসিয (পুং) পেঁচা। = কোসিক।
কোসিযাযন = কোসি। ⇒ কোসিয।
কোসী (স্ত্রী) কোষ, আবরণ, অস্ত্রের খাপ, পতঙ্গের পক্ষাবরণ, কোশী, কোষী, ক্ষুদ্র কোষা, জুতা, শস্যের শুয়া, শিম্বিকা।
কো সু-সে কে ? কে সে? সে কোন ব্যক্তি ? ⇒ সু (৩)।
কোসেয্য (ক্লী) রেশম, রেশমি বস্ত্র। (বিণ) রেশমি, কৌশেয়, কৌষেয়।
কোসেয্যকুত্তক কোট্‌ঠিস্‌স কুত্তক। ⇒ কোট্‌ঠিস্‌সকুত্তক।
কোসেয্য পাবার = কোসেয্য বখ। ⇒ কোসেয্য বত্থ।
কোসেয্য বত্থ (ক্লী) কৌশেয় বস্ত্র, রেশমি বস্ত্র, যে কোন রেশমি পরিচ্ছদ।
কোসোহিত (বিণ) (কোস+ওহিত ] কোষাবৃত, কোষে আবরিত, বাক্সে রক্ষিত, কোষাগারে বা ধনাগারে রক্ষিত, খাপেআবদ্ধ (অ), পাত্রে রক্ষিত, কোষাবদ্ধ। (বি-ভা) কোসোহিত বত্থগুয্‌হা-বস্ত্রথলির অভ্যন্তরে রক্ষিত (অণ্ডকোষ)। মহাপুরুষ-সম্বন্ধীয় ব্রাহ্মণ্য পৌরাণিকী কথায় সৃষ্টিক্রম বা বিশ্বের উৎপত্তি সম্বন্ধে মতবাদে এই শব্দের ব্যবহার দেখা যায় (দীর্ঘনিকায়)। বুদ্ধের ৩২ প্রকার মহাপুরুষ লক্ষণের মধ্যে ইহাও একটি লক্ষণ। ⇒ কোস।
কোহঞ্‌ঞ (ক্লী) কুহক বা যাদুকরী গুণ, কপটতা, ভান, ভণ্ডামি, প্রবঞ্চনা, চাতুরী।
ক্রিযা (স্ত্রী) ১ (ব্যাকরণে) ক্রিয়া বা ক্রিয়াপদ। ২ = কিরিযা। ⇒ কিরিযা।
ক্রিযাবাদ = কিরিযবাদ। ⇒ কিরিযবাদ।
ক্রিযাবাদিন = কিরিযবাদিন। ⇒ কিরিযবাদিন।
ক্রিযাবাদী = কিরিযবাদী। ⇒ কিরিযবাদী।
ক্লেস (পুং) ক্লেশ, কষ্ট, দুঃখ, যন্ত্রণা, শ্রম, অবিদ্যা-অস্মিতা-রাগ-দ্বেষ-অভিনিবেশ—এই পঞ্চবিধ যন্ত্রণা। = কিলেস।
ক্ব (অব্যয়) কোথায়? কোন স্থানে ? = কুব।
ক্বং (অব্যয়) “কুং” শব্দের সহিত একত্র ব্যবহারে এই শব্দটি শব্দের অংশ বিশেষ।
ক্বচি (অব্যয়, ক্রি-বিণ) কদাচ, কখন কখন, যে কোন স্থানে, যে কোন স্থলে বা কার্য বিষয়ে, কোথাও। ন কৃচি।
ক্বাত্থ = ক্বত্থো ⇒ ক্বত্থো।
ক্বত্থো [ কো+ অত্থো ) কোন অর্থে ? কি অর্থে? কোন প্রয়োজনে? কি জন্য, কোন ? ⇒  ক।
